第二章 蔣百嫂鬧酒館
我在烏塘下車了。不是我不想去三山湖，而是前方突降暴雨，一段山體滑坡，掩埋了近五百米長的路基，火車不得不就近停靠在烏塘。鐵路部門說，搶修最快要兩天時間。旅客們怨氣沖天，一會兒找車長要求賠償，一會兒又罵滑坡的山體是老妓女，人家路基並沒想摟抱你，你往它身上撲什麼呀。沒人下車，好像這列車是救生艇，下了就沒了安全保障似的。

　　在旅行中不能如期到達目的地，在我已不是第一次了，這裏既有不可抗拒的天氣因素，也有人爲的因素。有一次去綠田，長途客車就在一個叫黑水堡的寨子停了整整十個小時。茶農因不滿茶園被當地的高爾夫球場項目所徵用，聚集在交通要道上，阻斷交通，要向當地政府討一個“說法”。茶農們席地而坐的樣子，簡直就是一幅鄉野的夜宴圖。他們有的吃着涼糕，有的就着花生米喝燒酒，有的啃着蘿蔔，還有的嚼着甘蔗。最後政府部門不得不出面，先口頭答應他們的請求，他們這才離開公路。記得當地的交警呵斥他們撤離公路，說他們這樣做是違法的時候，茶農理直氣壯地說，霸佔了我們茶園就不算違法了?領導先違法，我們後違法，要是抓人，也得先抓他們!

　　烏塘是煤炭的產地，煤窯很多，空氣污濁。滯留在列車上的旅客開始向服務員大喊大叫，他們要免費的晚餐，那已是黃昏時分了。車窗外已經聚集了一些招攬生意的烏塘婦女，她們個個穿着質差價廉的豔俗的衣裳，不是花衣紅裙粉鞋子，就是紫衣黃褲配着五彩的塑料項鍊，看上去像是一羣火雞。她們殷勤地召喚列車上的人下車，都說自己的旅店的牀又幹淨又舒服，一日三餐有稀有幹、葷素搭配，有幾個男人禁不住熱湯熱水和牀的誘惑，率先下車了。我正在猶豫着，鄰座的一位奶孩子的婦女撇着嘴對她身旁的一個呆頭呆腦的男人說，這火車也真不會找地方壞，壞在烏塘這個爛地方!人家說這裏下煤窯的男人死得多，烏塘的寡婦最多。還真是啊，瞧瞧站臺上那些個女的，一個個八輩子沒見過男人的樣子!她鄙夷地掃了一眼那些女人，然後垂頭把奶頭從孩子的嘴裏拔出來，怨氣沖沖地說，我這對奶子攤上你們爺倆兒算是倒黴，白天奶小的，黑天喂大的，沒個閒着的時候!今晚有沒有飯還兩說着呢，小東西可不能把我給抽乾了!她懷中的嬰兒因爲丟了奶頭，哇哇哭鬧着。婦女沒辦法，只得又把那顆黑莓似的奶頭摁回嬰兒的嘴裏。嬰兒立刻就止了哭聲，咂着奶。女人罵，小東西長大了肯定不是個好東西，一個有奶就是孃的主兒!

　　烏塘寡婦多，而我也是寡婦了，婦女的話讓我做了下車的決定。我將茶桌上的水杯收進旅行箱，走下火車。

　　腳剛一落到站臺的水泥青磚上，就感覺黃昏像一條金色的皮鞭，狠狠地抽了我一下。在列車上，因爲有車體的掩護，夕照從小小的窗口漫進車廂，已被削弱了很多的光芒，所以感受不到它的強度。可一來到空曠之地，夕陽涌流而來，那麼的強烈，那麼的有韌性。光與光密集的聚合與糾集，就有了一股鞭打人的力量。

　　七八條女人的胳膊上來撕扯我，企圖把我拉到她們的店裏去。我選中了獨自站在油漆斑駁的欄杆前袖着手的一個婦女。她與其他女人一樣打扮得很花哨，一條綠地紫花的褲子，一件粉地黃花的短袖上衣。她的頭髮燙過，由於侍弄得不好，亂蓬蓬的，上面落了一層棉花絨子，看來她先前在家做棉活來着。她臉龐黑紅，皮膚粗糙，厚眼皮，塌鼻子，兩隻眼睛的間距較常人寬一些，嘴脣紅潤。她的那種紅潤不刺目，一看就不是脣膏的作用，而是從體內散發出的天然色澤。我撥開衆人朝她走去的時候，她衝我笑笑，說，你願意住我家的店麼?我說是。她上下左右地仔細打量了我一番，說，我家的店不高級，不過乾淨。我說這就足夠了。婦女又說，我沒有發票開給你。我說我不需要。她這才接過我的旅行箱，引領我走出站臺。

　　烏塘的站前廣場是我見過的世界上交通工具最複雜的了。它既有發向下轄鄉鎮的長途客車，還有清一色的夏利牌出租車，以及農用三輪車和腳踏人力車。最出乎意料的，幾掛馬車和驢車也堂而皇之地停泊在那裏。不同的是機械車排出的是尾氣，而馬車驢車排出的則是糞球。

　　婦女擤了一把鼻涕，把我領向西北角的一輛驢車。車上坐着一個仰頭望天的瘦小男孩，也就八九歲左右的光景。婦女吆喝一聲，三生，有客人了，咱回去吧!那個叫三生的男孩就低下頭來，怯生生地看着我。他穿一條膝蓋露肉的皺巴巴的藍布褲子，一件黃白條相間的背心，青黃的臉頰，矮矮的鼻樑，一雙豆莢似的細長眼睛透着某種與他年齡不相稱的憂鬱。婦女把箱子放在驢車上，把一張疊起的白氈子展開，喚我坐上去，而三生則拍了一下驢的屁股，說，草包，走了!看來“草包”是驢的名字。

　　草包拉着三個人和一隻旅行箱，朝城西緩緩走去。我問婦女要走多久。她說驢要是偷懶的話，得走二十分鐘;要是它順心意，十分八分也就到了。看草包那不慌不忙的樣子，我知道十分八分抵達的可能性是不存在了。不過，草包倒不像頭要偷懶的驢，它並不東張西望，只是步態有些踉蹌。它不是年紀大了，就是在此之前幹了其他的活兒而累着了。在一個陌生的地方，我喜歡這種慢條斯理的前行節奏，這樣我能夠更細緻地打量它的風貌。所以我覺得雄鷹對一座小鎮的瞭解肯定不如一隻螞蟻，雄鷹展翅高飛掠過小鎮，看到的不過是一個輪廓;而一隻螞蟻在它千萬次的爬行中，卻把一座小鎮瞭解得細緻入微，它能知道斜陽何時照耀青灰的水泥石牆，知道橋下的流水在什麼時令會有飄零的落葉，知道哪種花愛招哪一類蝴蝶，知道哪個男人喜歡喝酒，哪個女人又喜歡歌唱。我羨慕螞蟻。當人類的腳沒有加害於它時，它就是一個逍遙神。而我想做這樣一隻螞蟻。

　　烏塘的色調是灰黃色的。所有樓房的外牆都漆成土黃色，而平房則是灰色的。夕陽在這土黃色與灰色之間爬上爬下的，讓灰色變得溫暖，使土黃色顯得亮麗。街巷中沒有大樹，看來這一帶人注意綠化是近些年的事情，所以那樹一律矮矮瘦瘦的，與富有滄桑感的房屋形成了鮮明對照。正值下班高峯，街上行人很多。有的婦女挎着一籃青菜急急地趕路，而有的老頭則一手牽着放學的孩子，一手擎着半導體慢吞吞地走着。一家錄像廳張貼的海報是一對男女激情擁吻的畫面，從音像店傳出流行歌曲的節拍。酒館的幌子高高挑起，髮廊門前的臺階上站着叉着腰的招攬生意的染着黃頭髮的女孩子。這情景與大城市的生活相差無二，不同的是它被微縮了，質地也就更粗糲些、強悍些。所以有家旅館的招牌上公然寫着“有小姐陪，價格面議”的字樣，不似大城市的賓館，上門服務是靠入住房間的電話聯絡，交易進行得靜悄悄的。

　　草包穿城而過，漸漸地車少人稀，斜陽也凋零了，收回了纖細的觸角。腕上的手錶已丟失了二十分鐘，驢車卻依然有板有眼地走着。我知道婦女撒了謊，驢無論如何地疾走，十分八分抵達也是天方夜譚。婦女見我不驚不詫，倒不好意思了。她說，草包起大早拉了兩小時的磨，累着了，走得實在是太慢了。我便問她驢拉磨是做豆腐還是攤煎餅。婦女說做豆腐呀!接着她告訴我住她家的基本是熟客，老客人喜歡聞豆子的氣味。我明白她家既開豆腐房又開旅店，便稱讚她生意做得大。婦女說，大什麼大呀，不過一座小房子，前面當旅店，後面做豆腐房，賺個吃喝錢唄!我指着男孩問婦女，這是你兒子?婦女說，他是蔣百嫂的兒子，我家和他家是鄰居。我兒子可比他大多了，我十八歲就偷着結婚了，我兒子都在瀋陽讀大學了!她說這話時，帶着一種自得的語氣，我的心爲之一沉。我和魔術師沒有孩子，如果有，也許會從孩子身上尋到他的影子。就像一棵樹被砍斷了，你能從它根部重新生出的枝葉中，尋覓到老樹的風骨。

　　驢車終於停在一條灰黃的土路上，天色已經暗淡了。那是一座矮矮的青磚房，門前有個極小的庭院，栽種着一些雜亂無章的花草。路畔豎着一塊界碑似的牌匾，藍地紅字，寫着“豆腐旅店”四個字。婦女讓男孩卸下驢，飲它些水，而她則提着旅行箱，引我進屋。

　　這屋子陰涼陰涼的，想必是老房子吧。空氣中確實洋溢着一股濃濃的豆香氣，房間比我想像的要好，雖然七八平米的空間小了些，但牀鋪整潔，窗前還有一桌一椅。牀下放着拖鞋和痰盂，由於沒有盥洗室，門後放置着臉盆架。牆壁雪白雪白的，除了一個月份牌，沒有其他的裝飾，簡潔而樸素。窗簾也不是常見的粉色或綠色，而是紫羅蘭色的。沒有想到這個女人在打扮屋子上比打扮自己有眼力。

　　婦女說，這是單間，一天三十塊錢，廁所在街對面，晚上小解就用痰盂。飯可以在這裏吃，也可以到街上的小飯館。附近有五六個飯館，各有各的風味。她向我推薦一個叫暖腸的酒館，說是這家的魚頭豆腐燒得好。我答應着。她和顏悅色地爲我打來一盆洗臉水。簡單地梳洗了一番，我就出門去尋暖腸酒館了。

　　天色越來越暗淡，這座小城就像被潑了一杯隔夜茶，透出一種陳舊感。酒館的幌子都是紅色的，它們一律是一隻，要麼低低地掛在門楣上，要麼高高地掛在木杆上。一輛滿載煤炭的卡車灰頭土臉地駛過，接着一輛破爛不堪的麪包車像個乞丐一樣塵垢滿面地與我擦肩而過。跟着，一個推着架子車的老女人走了過來，車上裝着瓜果梨桃，看來是擺水果攤的小販。我向她打聽暖腸酒館，她反問我買不買水果。我說不買。她就一撇嘴說，那你自己去找吧。我便知趣地買了兩斤白皮梨，她這才告訴我，暖腸酒館就在前方二百米處，與雜貨店相挨着，不過“暖腸”的“腸”字如今被燕子窩佔了半邊，看上去成了“暖月”酒館。

　　當我提着梨尋暖腸酒館的時候，遇見了一條無精打采的狗。它瘦得皮包骨，像是一條流浪的狗。我摸出一隻梨撇給它，它吃力地用前爪捉住，嗅了嗅，將梨叼在嘴中，到路邊去了。它趴下來吃梨，而不是站着，看上去氣息懨懨的。

　　一對老人路過這裏，看見這狗，一齊嘆了口氣。老頭說，它這又是去汽礦站迎蔣百去了，主人不回來，它就不進家門!老太太則感慨地說，一年多了，它就這麼找啊找的，我看蔣百不回來，它也就熬幹油了。哪像蔣百嫂，這一年多，跟了這個又跟那個，聽說她前兩天又把張大勺領回家了!你說張大勺摞起來沒有三塊豆腐高，她也看得上!蔣百要是回來，還不得休了她!看來還是狗忠誠啊!

　　未見蔣百嫂，卻先見了她的兒子和她家的狗，這使我對蔣百嫂充滿了好奇。

　　暖腸酒館的“腸”字的右邊果然被燕子窩佔領了。窩裏有雛燕，燕媽媽正在餵它們。雛燕從窩裏探出光禿禿的腦袋，張着嘴等食兒。

　　未進酒館，先被一股炒尖椒的辣味嗆出了一個噴嚏，接着聽得一個女人大聲吆喝，再燙一壺酒來!我掀開門簾，進得門去。

　　酒館的店面不大，只有六張桌子，兩個大圓桌，四個小方桌。店裏只有三個酒客，兩男一女。兩個男人年歲都不小了，守着幾碟小菜對飲着。而坐在窗前方桌旁的女人則有好幾盤菜伺候着。見我進來，她揚起一條胳膊召喚我，說，姐們，過來陪我喝兩盅!她看上去三十來歲，穿一件黑色短袖衫，長臉，小眼睛，眼角上挑;厚嘴脣，梳着髮髻，胳膊渾圓渾圓的，看上去很健碩。她已喝得面頰潮紅，目光飄搖。我以爲碰到了酒瘋子，沒有理睬她，揀了一張乾淨的方桌坐下，這女人就被激怒了，她先是將酒盅摔在地上，然後又將一盤土豆絲拂下桌子。那地是青石磚的，它天生就是瓷器的招魂牌，酒盅和盤子立刻魂飛魄散。這時店主聞聲出來說，蔣百嫂，你又鬧了;你再鬧，以後我就不讓你來店裏吃酒了!蔣百嫂咯咯笑了，她用手指彈了一下桌子，說，我要是陪你睡一夜，你就不這麼說話了!店主看上去是個忠厚的人，他訕笑着搖頭，說，公安局這幫人也真是飯桶，你家蔣百丟了一年多了，活不見人，死不見屍，他們至今也沒個交代!蔣百嫂本來已經安靜了，店主的話使她的手又不安分了，她乾脆站了起來，掄起坐過的椅子，哐嚓哐嚓地朝桌上的菜餚砸去。辣子雞丁和花生米四處飛濺，細頸長腰的白瓷酒壺也一命嗚呼了。蔣百嫂邊砸邊說，我損了東西我賠，賠得起!那兩位酒客側過身子望了望蔣百嫂，一個低聲說，可惜了那桌菜;另一個則嘆息着說，女人沒了男人就是不行!他們並不勸阻她，接着吃喝了，看來習以爲常了。

　　蔣百嫂發泄夠了，拉過一把乾淨的椅子，氣喘吁吁地坐上去，像是剛逃離了一羣惡狗的圍攻，看上去驚魂未定的。店主拿着笤帚和撮子收拾殘局，蔣百嫂則把目光放到了窗外。暮色濃重，有燈火縈繞的屋裏與屋外已是兩個世界了。蔣百嫂忽然很淒涼地自語着，天又黑了，這世上的夜晚啊!