第三章 說鬼的集市
旅店的女主人讓我叫她週二嫂，因爲她男人叫週二。我們研究所的蕭一姝，是個女權主義者。她在一篇文章中說，中國婦女地位的低下，從稱呼中就可以看出端倪。女人結婚生子後，雖然還有着自己的老名字，但是那名字逐漸被世俗的泥沙和強大的男權力量給淘洗乾淨了。她們雖然最終沒有隨丈夫姓，但稱謂已發生了變化，體現出依附和屈服於男權的意味，她認爲這是一種愚昧，是女性的一種恥辱。蕭一姝原來叫蕭玉姝，只因她丈夫的名字中也有一個“玉”字，便更名爲“蕭一姝”，她說女人接受由自己丈夫的姓氏得來的名字，就是一種奴性的體現。可我願意做相愛人的奴隸。可惜沒誰把我的名字依附在魔術師的名字上。

　　週二原先是礦工，一次瓦斯爆炸，他成了七人中惟一的倖存者，面部被嚴重燒傷，落了一臉的疤瘌。死裏逃生的週二再也不肯下井，用工傷賠償金和老婆開了豆腐店和旅店。週二做豆腐，挑到集市去賣，週二嫂則開旅店。週二每天凌晨三四點鐘就要起來趕着驢拉磨，做上幾板豆腐。週二賣豆腐，一賣就是一天。即使中午前他的豆腐擔子空了，他也不回家，仍混在集市中。跟掌鞋的聊家常啦，和修自行車的忙裏偷閒地下盤象棋了等等。週二嫂聽說我要蒐集鬼故事，就對我說，你不用挨門挨戶地尋，你跟着我家週二去集市，一天可以聽上好幾個鬼故事，那些出攤的小販子最喜歡講鬼故事了。週二眨巴着眼對週二嫂說，邢老婆子要在就好了，她說鬼說得好，可惜她也成了鬼了!史三婆也愛說鬼，不過比起邢老婆子那可差遠了，不過是《聊齋》中狐仙鬼怪的翻版!

　　我跟着週二去集市了。

　　週二個子不高，雖然他有力氣，但挑着一擔豆腐還是晃晃悠悠的。我跟在他身後，不斷地聽見別人跟他打招呼，週二，賣豆腐去啊?週二總是回一句，賣豆腐去!也有人跟他開玩笑，說，週二你行啊，白天吃自己的豆腐，晚上吃老婆的豆腐，有福氣啊!週二就啐一口痰，理直氣壯地說，我白天黑天吃的都是自家的豆腐，又不犯法，你說三道四個啥?!

　　太陽已經出來了，但它看上去面目混沌，裹在烏突突的雲彩中，好像一隻剛剝好的金黃的橙子落入了灰堆中。空氣中懸浮着煤塵，嗆得人直咳嗽。週二對我說，烏塘一年之中極少有幾天能看見藍天白雲，天空就像一件永遠洗不乾淨的衣裳晾曬在那裏。烏塘人沒人敢穿白襯衫，而且，很多人的氣管和肺子都不好。我問這附近有幾座煤礦?週二齜着牙說，大大小小總有二十幾個吧。我說政府不是加大力度清理小煤窯嗎?週二一撇嘴說，電視和報紙上是那麼說的，實際上呢，只要不出事，小煤窯是消滅不了的!開小煤窯的哪個不是頭頭腦腦的親朋好友?那等於給自己家設着個小金庫!礦工的命太賤了，前些年出事故死在井下的，礦長給個萬把的就把事兒給平了;現在呢，賠得多了些，也不過兩萬三萬的，比起命來，那算什麼!人死了，只要給了錢，沒人追究責任，照樣還有人下井，他們也照樣賺錢!

　　聽說週二在井下挖了六年煤，我便問他下井是什麼感覺?

　　週二說，啥感覺?每天早晨離開家，都要多看老婆孩子幾眼，下了井就等於踏進了鬼門關，誰能料到自己是不是有去無回?閻王爺想勾你的名字，大筆一揮，你就得留在地下了!媽的!

　　週二邊罵邊撂下擔子，一家小飯店的女主人吆喝住了他，要五塊豆腐。女主人顯然沒有睡足，頭髮沒梳理，趿拉着拖鞋，穿一件寬大的黃地藍花的棉布睡袍，呵欠連天的。週二麻利地將豆腐撮進女人遞過來的白鋁盆中。豆腐肌膚潤澤，它們“噗噗”地投入盆中，使盆底漫出一圈乳黃的水。女人忽然哈哈笑了起來，她對週二說，週二哥，你說蔣百嫂像不像這個盆子?它能裝土豆又能盛豆腐，能泡海帶也能擱蘿蔔絲，真是軟的硬的、黑的白的全不吝!我聽說她昨晚又鬧了酒館，把王葫蘆叫到家裏睡去了!你說王葫蘆都滿六十的人了，臉比驢還黑，天天撿破爛，一年到頭洗不上一回澡，跟他睡，不是睡在廁所裏又是什麼!

　　週二聽女人這樣議論蔣百嫂，有些惱了，他說，你也不要把自己說得那麼幹淨，你家劉爭一跑長途，朱鐵子不就老來你店裏吃酒麼，一吃就是一夜，誰不知道?!你們這些女人啊，就跟蚯蚓一樣，不能讓你們見天光，埋在土裏你們安分守己;一挖出來，就學會勾引人了!

　　蚯蚓勾引的是魚!那女人大聲地辯駁。她受了奚落倒也不惱，只是不再呵欠連天了。她對週二說，我知道你對蔣百嫂好，都說你是蔣三生的乾爹，一家人哪有不向着一家人的?!

　　週二挑起擔子，衝女人撇撇嘴，走了。跟着他走的，有被汽車挾起的塵土、陳舊的陽光和我。也許還有匍匐的螞蟻也跟着，只不過沒有被我們注意到罷了。

　　烏塘有三個集市，週二說我來的集市規模居中，另兩個集市，一個比它大，一個比它小。比它大的集市有服裝和日用小百貨賣，比它小的只賣些肉蛋禽類、蔬菜瓜果。

　　週二進了集市，就像一隻鳥進了森林，自由而快活。他和老熟人一一打招呼，將擔子卸在他的攤位上。已經有很多小商販出現在集市上了，賣糖酥餅和綠豆稀飯以及油條和豆漿的攤位前人頭攢動，生意紅火。怪不得我要在旅店吃早飯時，週二對週二嫂說，她不是要跟着我去集市聽鬼故事麼，還不如在那兒吃呢!想吃棗泥餅有棗泥餅，想喝豆腐腦有豆腐腦，想吃水煎包有水煎包!當時週二嫂白了週二一眼，說，你吃慣了集市的早飯，嫌棄我的手藝了!週二連忙賠着笑臉說，哪能呢，你做的飯我這輩子吃不夠，下輩子還想吃呢!週二嫂笑了，她擰了一把週二的臉，說，就你這一臉的疤瘌，也只能可着我的飯來吃了，別人誰得意你?他們滿懷愛意的鬥嘴使我想起魔術師，以往我們也常這樣甜蜜地鬥嘴，可那樣的話語如今就像鐫刻在碑上的墓誌銘一樣，成爲了永恆。

　　我到小食攤前吃了碗黑米粥和一個餡餅。有一個食客對着免費的鹹菜大嚼大嚥着，瘦削的攤主用眼睛白着他，說，不怕?着啊?食客說，?着就喝水!攤主說，水也得花錢啊。食客說，喝水便宜。攤主又說，喝多了水找公廁撒尿也得花錢啊。食客被激怒了，他把鹹菜罐摔在地上，罵，免費的鹹菜你不叫吃，乾脆收費得了，別死要面子硬撐着，還叫男人嗎?!攤主看着碎了的鹹菜罐，居然委屈得落淚了。他穿件藍背心，戴一條油漬斑斑的綠圍裙，黑紅的臉龐，看上去像是一隻被做成了醬菜的細長的青蘿蔔，顏色暗淡，散發着一股陳腐的氣息。他這一哭，食客倒了胃口，他放下筷子，將一張十元錢拍在桌子上，說，不用找了，就頭也不回地走了。與他相鄰的賣豆腐腦的說那攤主，你合適啊，這一頓早飯也就三塊兩塊的，你一傢伙得了十塊，頂三個人吃的了，昨晚一定夢見金鯉魚了吧?攤主抽搐着臉說，除了金秀，我還能夢見誰?賣豆腐腦的說，金秀又跑你的夢裏去了?我看你趕快再找一個算了，她沒了三年了，你天天睡涼炕，她當然記掛着你了!要是你娶了新的，她也就過她的陰日子去了，人家在那裏也可以再找一個，你不找，也耽誤人家啊!

　　聽他們這一番話，我知道這個面容悽苦的男人死了老婆，而且他與老婆感情深篤。我便膽怯地問他，死了的人進了活人的夢中，會是什麼樣子?魔術師在時，我倒時常夢見他;可他永別我後，我的腦子一片混沌，沒有什麼具體的影像，他把我的夢想也帶走了。

　　攤主淚眼朦朧地望了我一眼，嘴脣哆嗦了幾下，說，死了的人回到活人的夢中，當然是活着時的樣子了!她會囑咐你風大時別忘了關窗，下雪了別忘了給孩子戴上棉帽子。唉，她也真是命苦，死了還得跟我操心!

　　來了兩個身上掛滿了石灰點的民工，攤主擦乾眼淚，招呼他的生意去了。我回到週二那裏，他正在吸菸。我問那個攤主的老婆是怎麼死的?週二噴出一口青煙說，他老婆得了痢疾，就到家跟前的個體診所打點滴。你說青黴素這東西也真是邪性，點了不出兩小時，人就沒氣了!人家說，診所的老周沒有給她做過敏試驗，人才死了。我看這女人也是命薄，拉肚子本不是大毛病，拉不死人，非要去診所，這下好，因小失大，把命都搭上了!

　　診所的那個姓周的呢?我問。

　　他呀，原先是個獸醫，這些年得病的人比得病的牲畜要多，他就換下藍袍子，穿上白大褂，掛上聽診器，開起了診所!他也有點能耐，治好過一個偏頭疼的女人，還治好過幾個人的胃病，所以他沒出事時，生意還挺紅火的!

　　他一個當獸醫的，怎麼會拿到爲人看病的行醫執照呢?我問。

　　嗨，這世道的黑白你還看不清哇，有錢能使鬼推磨唄!週二吐了口唾沫，說，老周的連襟在衛生局當局長，拿個行醫執照，就跟從自家的樹上摘個果子一樣輕而易舉，有什麼難的?出了事後，人家花了兩萬塊，就把事平了!就說人不是點滴死的，是心臟病發作死的!

　　這男人也就同意了?我瞟了那攤主一眼。

　　不認又怎麼着?打官司他打得起嗎?反正他老婆已進了鬼門關，還不如弄倆錢，將來留着給孩子用!週二嘆了口氣，指着那攤主說，他原來是個挺樂和的人，老婆沒了，就變得跟女人一樣愛計較了，動不動還哭，哪還有點男人的樣子!

　　老周呢?我心灰意冷地問。

　　他呀，在這兒混不下去了，早就走了。聽說去了蕪湖的親戚家，不幹這行了，養蝦去了，誰知道呢?週二又嘆了一口氣，說，在這個集市上，辛酸的人海着去了，你要聽鬼故事，隨便逛逛就能聽到。

　　我與週二閒談的時候，已經有兩個人買了豆腐走了。但凡做小本生意的，都是些眼疾手快的人，他們能心、手、口並用，嘴上抽着香菸並且與你講着故事，手上麻利地打理着生意，什麼也不耽誤。

　　集市越來越熱鬧了。推着架子車、挑着貨擔的生意人越聚越多，先前還空着的攤牀也就沒有閒着的了。由於這集市有個長條形的頂棚，集市邊緣的攤牀點染着陽光，而中心地帶則相對暗淡些，陽光未爬到那裏就斷了氣。週二把我引向集市中央陰涼處的一個攤牀，對一位坐着的袖着手的穿黑衣的老女人說，史三婆，這是我家客人，想蒐集鬼故事，你給她講幾個吧!你知道那麼多的鬼故事，不講不就全爛肚子裏了麼?史三婆呸了週二一口，說，我的故事值錢，講一個得給我十元!週二說，明天我給你炸包豆腐泡吃，頂了講故事的錢了!史三婆上上下下地打量了我一番，說，你給哪裏蒐集鬼故事?我說爲自己。史三婆就打了一個嗝對我說，你又不是從陰間來的，蒐集那故事做啥?我想與她有個輕鬆的談話氛圍，就開玩笑說，誰說我不是從陰間來的?我這話沒嚇着史三婆，倒把與她相鄰的賣笤帚的女孩給嚇着了，她驚叫着說，史三婆，我一看她的樣子就像個鬼，一身的黑衣服，瘦得全是骨頭，臉上沒血色，你可別讓她靠近咱們呀!史三婆笑了，她從容不迫地說，鬼就是鬼，哪能讓你看得着呢!你不用怕。史三婆讓我到攤牀裏面去坐，不然我像根柱子似地戳在她面前，影響她的生意。我笑了笑，從通道旁的小便道走到攤牀裏面。也許是久已不笑了，我的笑不但使自己起了寒意，也讓那個女孩打了個哆嗦。史三婆的攤牀上，擺着形形色色的滅害劑，有毒鼠強、滅蠅水、驅蚊油、除蟑靈、敵殺死等等。史三婆的鬼故事，就以毒鼠強爲背景而開始了。

　　有個年輕的寡婦，她男人死於礦難的“冒頂”事件。她攤上個好吃懶做又心狠手毒的婆婆，一日伺候不周，婆婆就趁她熟睡時用針扎她的額頭。寡婦受夠了婆婆的氣，就買了兩包毒鼠強，燉了一鍋肉，打算與婆婆同歸於盡。那天下着大雨，電閃雷鳴的，寡婦早把孩子打發到姐姐家去了。她盛了肉，放在桌子上，又取了兩個酒杯和兩雙筷子，喚婆婆喝酒吃肉。婆婆那時正站在窗前把一杯陳茶往窗外潑，聽見兒媳喚她，她回身便罵，我知道你有貳心了，想今晚把我灌醉，好在我兒子睡過的炕上養漢!寡婦忍着，沒有和婆婆頂嘴，想引誘她把肉吃了。這時外面的雷聲越來越響，窗櫺被震得跟敲鑼似的，咣咣響，寡婦突然看見他丈夫從窗口飄了進來，就像一朵烏雲。她剛叫了一聲丈夫的名字，那朵雲就化做一道金色的閃電，像一條繩子一樣，勒住了她婆婆的脖子。婆婆倒地身亡，被雷電取走了性命。寡婦明白這是丈夫在幫助她，如果她也死了，孩子誰來管呢?從那以後，這寡婦就守着孩子過日子，沒有再嫁。而她的孩子也爭氣，幾年後考上了一所名牌大學。

　　史三婆的話使我聯想到魔術師，他也會化做一道閃電嗎?看來以後的雷雨天氣我得敞開窗口了，也許我的魔術師會挾着一束光焰來照亮我晦暗的眼睛。

　　賣笤帚的女孩發現我對鬼故事確實有着與人一樣的着迷，她不再懷疑我是鬼了，她接着史三婆，講了另一個鬼故事。

　　我表哥在烏塘自來水公司當司機，他有一個朋友叫賈固，在法院工作，是法警。有一年冬天，賈固的車掉進雪窩裏，喚我表哥幫他拖出來。我表哥和賈固怕耽誤上班，凌晨三點就上路了。那輛車陷在一片墳地裏，天落着雪，四周白茫茫的。表哥拖着拖着車，忽然見雪野中閃出一個人影，是個女人，她戴着白圍巾，白帽子，臉盤素淨，面容秀麗，說要搭我表哥的車進城。在那樣一個荒僻的地方，突然出現這麼一個女人，我表哥覺得蹊蹺，就問她怎麼這麼早就來到野外?那女人只是笑，並不出聲。再問她是人是鬼時，她擺擺手就消失了。表哥嚇得腿直哆嗦，他們把車拖出來，再也不敢回頭看一眼墳場。表哥跟賈固說，他當法警，一定是槍斃錯了人，冤魂纔會從墳地飄出來。賈固便把由他親手斃掉的死刑犯一一過篩子，最後真的找到了那個面容如墳地上出現的女人的照片，她在七年前就被處決了。存檔的卷宗說她紅杏出牆，殺害了丈夫。賈固認爲這案子判得肯定有不公之處，就暗中複查舊案。從此他寢食不安，衣冠不整，漸漸地精神不太正常了，常指着妻子叫老孃，指着饅頭叫靈芝。前年冬天，他被一輛運煤的卡車撞死了。表哥說在賈固的葬禮上，他又看見了那個在墳地遇見的女人，她還是那麼年輕，戴着白帽子，白圍巾，一言不發。表哥想跟她說幾句話，可她一轉眼就在賈固的靈前消失了。直到今年春天，派出所抓到了一個盜竊犯，他交代出自己幾年前因搶劫未果，殺了一個人，而那個人就是那個女人的丈夫。看來她確實是被屈打成招，含冤而死的。賈固殺了本不該被殺的人，她也就取走了他的性命。你說以後誰還敢當法警啊?

　　女孩講故事的能力十分了得，而這個鬼故事則讓我起了寒意。我誇讚她口才好，史三婆咳嗽了一聲，說，她考上了大學，口才自然差不了!我便問她既然考上了大學，爲什麼不去上?女孩別過臉去，臉上現出淒涼的神色。史三婆說，還不是因爲窮?她媽是個藥簍子，他爸呢，常年下礦井，落了一身的病，如今風溼病重得連路都走不了，只能躺在炕上。一家兩個病號，哪有錢供她上學呢?

　　那爲什麼不向社會尋求救助呢?我問。

　　像她這樣上不起大學的孩子又不是一個，救助得過來麼?史三婆說，這丫頭出來做小買賣，說掙了錢供自己上大學。我看靠她賣笤帚，賣到人老珠黃了也上不起!還不如學那些來烏塘“嫁死”的女人，熬它個三年五載的，“嘭——”地一聲，礦井一爆炸，男人一死，錢也就像流水一樣嘩嘩來了!要說什麼是鬼，這纔是鬼呢!史三婆氣咻咻地拈起一瓶滅蚊劑，漫無目的地噴了一下，好像我是隻吸人血的毒蚊似的。

　　女孩淚眼朦朧地對史三婆說，我纔不“嫁死”呢!

　　我問，什麼叫“嫁死”?

　　史三婆擤了把鼻涕，突然指着從不遠處走來的一個染着棕紅頭髮的穿花衣的女人說，這媳婦就是來烏塘“嫁死”的。可她嫁來三年了，她男人還活靈活現着!聽人說她一個白天都在外面打麻將，晚上回家一看到她男人從井下平安回來了，她就嘆氣，連飯也不做給他吃。

　　我大惑不解，問，這是爲什麼?

　　史三婆鄙夷地看着那個走得愈來愈近的女人，說，你是外地人，當然就不知道“嫁死”是怎麼回事了。烏塘不是礦井多，事故多麼，這些年下井死了的礦工，家屬得到的賠償金多，一些窮地方的女人覺得這是發財的好門路，就跑到烏塘來，嫁給那些礦工。他們給自家男人買上好幾份保險，不爲他們生養孩子，單等着他們死。我們私下裏就管這樣的女人叫“嫁死的”。前年井下出事故時，你看吧，那些與丈夫真心實意過日子的女人哭得死去活來的，而外鄉來的那些“嫁死的”呢，她們也哭幾嗓子，可那是乾嚎，眼裏沒有淚，這樣的女人真是鬼呀!

　　那個遭史三婆貶損的女人走到攤牀前了，她拿起一瓶敵殺死，問，多少錢?史三婆說九塊。那女人嘟囔道，不是六塊麼?史三婆抿了一下額前的頭髮，說，賣給你就是九塊，愛買不買!女人撇下瓶子，說，又不是你一家賣敵殺死!她瞪了史三婆一眼，離開了攤牀。我望着她的背影，看着她嫋娜的腰肢和裸露着的性感的胳膊，有一種分外寒冷的感覺。

　　史三婆的生意在九點以後開始興旺了。看來烏塘夏季的蚊蠅很多。買滅害藥的百分之九十都是女人。史三婆沒忘了見縫插針地給我講故事，什麼女人死後變成了狐狸，迷死了獵人;什麼大姑娘睡在花樹下，無緣無故地懷上了鬼胎，這孩子出生後是個混世魔王，無惡不作。可我對這些傳說的鬼故事已經不感興趣了。集市上人影憧憧，誰能想到有一些卻是鬼影呢?!炸油糕與麻花的甜香氣，與炸臭豆腐乾的氣息混合在一起;賣瓜果蔬菜的與賣糧油副食的爭先恐後地吆喝着，地面漸漸地積了瓜子皮、紙屑、菸蒂、菜葉等遺棄物，當然還有人們隨口吐出的痰。

　　蔣百嫂也出現在集市上了。史三婆告訴我，她男人蔣百失蹤後，她就來集市賣油茶麪兒了。她是集市中來得最晚的生意人，因爲她夜晚老是喝酒後帶男人回家鬼混，所以起得遲。她說蔣百嫂的油茶麪生意還不錯，男人們很喜歡猴在她的攤牀前。蔣百嫂仍是一襲黑衣，綰着髮髻，嘴裏嚼着什麼，胳膊上挎着一個木桶，木桶裏裝着油茶麪。她看人時的目光是迷茫的、懶散的，步態微微踉蹌，似乎還沒醒酒的樣子。她穿行在集市中，就像一股凜冽的風掠過湖面，泛起寒波點點，很多人都擡着眼望她，就像看戲中人似的。