第五章 沉默的冰山
我是在凌晨跟週二尋找瘸腿人時，得知陳紹純的死訊的。

　　週二如以往一樣早起，套上驢來拉磨。他正往磨眼中填泡好的黃豆的時候，爲客人燒洗臉水的週二嫂慌慌張張地闖進磨房，對週二說，不好了，那個腿壞了的人不見了!住店的大都是週二嫂的老客人，譬如運煤的司機，拉腳的小販或是收購藥材的商人，週二嫂就把大家都吆喝起來，幫助她尋找那個失蹤的人。

　　週二嫂帶着一行人朝西南方向尋找，而我和週二則奔向東北方向。天雖然亮了，但不是那種透徹的亮，街巷中幾乎不見行人，它們灰暗、陳舊得像一堆爛布條。空氣比白天要清爽一些。週二邊尋找邊和我嘟囔，說週二嫂就是這麼個愛管閒事的女人，她要做的事，你若是不依，她倒不和你頻繁地吵鬧，她治理週二的辦法就是在每日的餐桌上只擺上兩碟鹹菜和一盤饅頭。週二在集市混了一天，最惦記的就是晚餐的燒酒和可口小菜，所以他輕易不敢拗着週二嫂行事。他說如果找不回那個人，週二嫂肯定會把醬缸中長了白醭的鹹菜撈出來對付他。我寬慰週二，一個拄着拐的病人，他又能跑多遠呢?諒他是不會出城的。

　　然而這個人確實消失得無影無蹤了。凡是他能去的地方，比如公交車站、火車站、橋洞、居民區的自行車棚、垃圾箱、公園甚至公廁，我們都找過了。我對週二說，也許週二嫂他們已找回他了，正喝着熱湯呢，於是就折回旅店。豈料週二嫂一行也是失望而歸，這一大早晨撒出去的兩片網均一無所獲，週二嫂淚眼朦朧的。她責備週二，一定是昨晚她和丈夫吵嘴的話被那人聽到了，他一想到男主人不歡迎他，就知趣地在夜半無人注意時悄悄離開。萬一他死在半路上，週二就是殺人兇手。

　　週二不敢插言，唯唯諾諾聽着。最後他說，他走不遠，我再去找。

　　我和週二又回到街上。週二說，驢白白拉了磨，今早的豆腐做不成了，這一天的生意算是白搭了，我也去不成集市了。昨天我和謝老鐵下的半盤棋還撂在那兒，想着今天下完，下一步棋該怎麼走我昨晚都想好了，咳!

　　我寬慰他，沒準一會兒就能找到那人。週二忍不住埋怨道，你說一個大男人，臉皮怎麼就那麼薄啊，聽了兩句難聽的就開溜了，還趁着夜色，真是屬老鼠的，這不是成心要我和老婆鬧彆扭嘛，媽的!

　　街巷中漸漸有了行人，天也亮了。在主幹街道中，已出現了穿着橘黃背心掃街的環衛工人。我們向她們打聽是否見着一個爬行着的人，她們都搖頭說沒見過。我們走過百貨商場，走過醫院，走過糧油店，從輝來街進入寬成街，又從寬成街插入月樹街。灰濛濛的太陽升起來了，向陽的建築物忍飢受凍了一夜，如今它們吮吸着陽光，看上去光潔而滋潤。車聲起來了，人語也起來了，街市也就有了街市的樣子。我們順着月樹街自然而然來到回陽巷，遠遠的，就見深井畫店不斷有人進進出出。週二對我說，畫店一定出事了，陳老先生從來不這麼早開張，畫店也不會在一大早來這麼多人的。

　　我們加快了步伐，快接近畫店時，週二碰到一個歪嘴的熟人，他說話有些含混不清，他告訴週二，陳老爺子死了，是讓一幅畫框給砸死的，如今正給他穿壽衣呢。週二拍了一下腿，說，陳老爺子怎麼這麼倒黴!歪嘴人說，聽說他是讓牛枕家的畫框給砸死的，砸到腦殼上了!可能人老了，腦殼跟雞蛋殼一樣酥了，不經砸!歪嘴人說完，擤了一把鼻涕。

　　沒有陽光跟着我們走進畫店，因爲深井畫店在回陽巷的陰面。有四個人正抻着一塊白布站在櫃檯裏，從裏面傳來聲音。其中一個人低沉地對週二說，別過來，正穿着衣服呢。週二和我就像兩根柱子似的無言地立在那裏了。過了一刻，有一個人直起腰來，是一張老女人的臉，她吩咐那四個撐着白布的人，把白布蒙在陳老爺子身上，看來死者衣裳已經穿好了。幾個人紛紛走出櫃檯，蹲到窗前的一個臉盆裏洗手，彷彿他們剛剛做完一件不潔淨的事似的。洗完手，幾個人直起身來吸菸。週二問那個老女人，顧婆婆，陳老爺子是幾時沒的?顧婆婆深深吸了一口煙，說，今兒一大早我出門潑洗臉水，聽見他家的店門被風吹得嘩嘩響，像是沒閂的樣子，我就過來看看。那門真的沒閂，我進去一看，陳老爺子躺在地上，人早就涼了，他的腦袋旁橫着個畫框，框沒散，玻璃碎了，鑲在裏面的畫也好好的。我認出了那是牛枕他娘要的牡丹。他這是要把畫掛在鉤子上，失手了，把自己給砸死了。顧婆婆又深深地吸了口煙，說，俗話說得真對呀，該着井裏死的，河裏死不了!一個鏡框，要是砸只螞蟻，未見砸得死;砸個大活人竟這麼輕巧，只能說明他該着這麼死麼!

　　顧婆婆話音才落，牛枕一臉喪氣地進來了。大家見了他都不說話，他也只是反覆說着“這可怎麼好”一句話。顧婆婆吸完那支菸，將菸頭扔掉，進了櫃檯裏面，很快把那張肇事的牡丹圖取了出來。她就像公安人員讓罪犯認證一件血衣一樣，將它攤在地上，對牛枕說，這是不是給你娘畫的?

　　牛枕抽泣了一下，點了點頭，眼裏淚光點點。

　　那牡丹圖果然比昨日看上去要鮮豔多了，紅色的紅到了極致，粉色的粉得徹底，看來陳紹純老人已經重新修飾過了這張牡丹圖。顧婆婆又點了一棵煙，對牛枕說，你說鑲着這畫的玻璃碎了不知多少塊，可這張牡丹圖呢，連個劃痕都沒有，真是奇了!

　　週二見牛枕看着畫的那種哀愁欲絕的表情，就勸慰他說，如果陳老爺子不將畫框懸在房樑下，而是像布店擺放布匹那樣一匹匹地豎在櫃檯上，就不會出這樣的事了。顧婆婆也說，陳老爺子也是怪，畫又不是魚乾肉乾，非要吊起來做什麼，這下好，等於自己捉來個吊死鬼，被小鬼索了性命!

　　想到那些至純至美的悲涼之音隨着陳紹純離開了這個世界，我流淚了。這張豔俗而輕飄的牡丹圖使我聯想起撞死魔術師的破舊摩托車，它們都在不經意間充當了殺手的角色，劫走了人間最光華的生命。有的時候，生命竟比一張紙還要脆弱。

　　顧婆婆就是與畫店比鄰的壽衣店的店主，她絮絮叨叨地對大家說，陳老爺子昨夜又唱他的喪曲了，唱了大半宿，她爲了給張順強家扎一對還願用的紙牛紙馬，閉店時快到午夜了，可陳老爺子還在唱歌。顧婆婆還說，她去陳老爺子家報喪時，陳老太婆好似睡着，被叫醒後聽說她男人沒了，一聲都沒哭，反倒打了一個呵欠，說，唱那種歌兒的，有幾個好命的?她的兒孫們聞訊後也不顯得特別悲慼，他們相跟着來到畫店後，還爭論這畫店將來該做什麼。大兒子說要開玩具店，小兒子說要開音像店，沒誰掉眼淚。看他們那架勢，用不上三天，他們就會把陳老爺子推進火葬場。

　　畫店又涌進來幾個人，他們拿着黑布、挽幛和幾刀燒紙。其中一人的面容酷似陳紹純，看來是他的兒子。顧婆婆問，你們就在畫店佈置靈堂啊?那個像陳老爺子的男子說，唔，我媽說了，不往家拉了，我爸喜歡畫店，就讓他從這兒上路。說完，他從兜裏摸出五十元錢給顧婆婆，說這是賞給她的穿衣錢。顧婆婆顯然對這個錢數不滿，她謝也沒謝，微微撇了一下嘴，將錢掖到褲兜裏，說她店裏沒人照應，如果有事再去叫她，就出了畫店。

　　我和週二也走出畫店。週二走在前，我在後。我們出門時，牛枕還在哀愁地垂立着，看着那張牡丹圖。週二回頭對我說，看來牛枕今天跟他一樣倒黴，他賣不成豆腐了，牛枕也別想着去集市賣肉了。

　　由於街巷的寬窄和深度不同，陽光投射下來的影子是不一樣的。有的街道寬闊平坦，街兩側的建築物又低矮，陽光的進入就活潑、流暢，街面上的光影就是明媚而柔和的。但如果是幽長而逼仄的小巷的話，再趕上巷子旁的房屋密集而挺拔，陽光的到來就頗爲吃力，落在巷子中的光影就顯得單薄而陰冷，回陽巷的陽光就是這樣的。走在這樣的小巷中，我越發有一種淒涼的感覺。週二見我失神，就不再回頭與我搭話，他仍然不斷地向行人打聽拄拐人的下落，大家對他的回答總是說不知道。從週二疲塌的步態上，能明顯感受到他的沮喪。

　　我們回到旅店，週二嫂已經心平氣和地忙着早飯了。原來她碰見了一個運煤的跑長途的司機，他在離烏塘有五六里路的金平莊碰見了一個拄拐的人，他看上去比單腳立着的稻草人還要單薄，金平莊的一個養雞戶正張羅着給他搭便車，讓他回家。週二嫂明白這個倒黴蛋碰上了好心人，心中也就安寧了，對週二的態度也和悅了，問他早餐想吃什麼鹹菜。週二一見週二嫂雲開日朗，連忙回磨房做他的豆腐去了。趕不上上午的集市，他下午去也來得及。

　　週二嫂告訴我，通往三山湖的火車已經通了，問我什麼時候離開烏塘。我對她說不急。她問我民歌和鬼故事蒐集得怎麼樣了，我便把陳紹純的死訊告訴她。她聽了一驚，說，這老爺子身子骨挺硬朗的，竟然死在一張畫上，這就是命啊。她說他兒子的名字還是陳紹純給取的呢，文革結束後，陳紹純還給上頭寫了信，建議恢復老街巷的名字，回陽巷和月樹街這些一度被廢棄的名字，又重新回到街市中。按週二嫂的說法，陳紹純是烏塘最有文化的人，她說就衝陳紹純給她兒子取了名字的情分上，她一會兒也要買上幾丈白布去弔孝。她還說蔣百嫂要是知道陳老爺子死了，一定會難過的，她喜歡他的歌兒。

　　週二嫂感受到了我的抑鬱，她說我做的事跟採山貨一樣，山貨的出現是分年份和氣候的，蒐集民歌和鬼故事也是。趕上這個年月聽民歌的人少了，採集起來當然就困難，她勸我不要太難過。她說這兩年蔣百嫂沒少聽陳紹純的歌，她在夜晚酒醉回家後，也常哼上幾曲，估計都是從深井畫店學來的，這樣我完全可以從蔣百嫂那裏挖掘陳紹純掌握的民歌。她的話使我死寂的心又燃起一簇希望之火。不過週二嫂對我講，去蔣百嫂家裏不那麼容易，她早晨起得晚，沒人敢這時敲她的門，她也不喜歡客人去;白天呢，她在集市賣油茶麪;晚上她倒是回家的，但沒個定時，或早或晚，而且如果趕上她喝醉了，帶回家的就不僅是一身酒氣，可能還會有一個男人，這時候更不便打擾她了。

　　我說沒關係，我可以慢慢等待機會。

　　週二嫂笑着說，我可不是要拖你的腿，想讓你在我的旅店多住幾天啊。

　　我哪會那麼想你呢，我說，你對那個沒錢的瘸腿人都那麼好。

　　一提起瘸腿人，週二嫂又嘆氣了。她說那個人實在可憐，一夜能拐到金平莊，幸虧夜裏沒下雨。不過晚上寒氣大，天又黑，他不知遭了多少罪!說着說着，她的眼睛溼了。她告訴我，烏塘還有一個愛唱歌的人，她專唱婚禮上的歌，叫肖開媚，在城東開了家婚介所。她勸我不妨去見見她，也許她唱的歌對我也有用。

　　吃過早飯，我就步行到城東去找那家婚介所，還真的好打聽，一找就找到了。不過肖開媚不在，只有一個嗑着瓜子的肥胖女人守在那裏。她對我說，肖開媚今天有活兒，開鞋店的老楊的兒子結婚，她主持婚禮去了。我問肖開媚是否會在婚禮上唱歌，那女人竟然操着一口港臺腔對我說，當然啦，她是去唱喜歌去的啦。烏塘的新媳婦，肖開媚要是不去給唱上幾首喜歌，她們是不會入洞房的啦。她問我是不是也來預約婚禮的，我搖了搖頭，她就興高采烈地說，那你一定是登記找男友的啦，你喜歡醫生嗎，醫生握着手術刀，又掙工資又拿紅包，還不顯山不露水的，安全!我這裏剛剛登記了一個，他老婆得癌了，他讓我先幫他物色着，他老婆是晚期癌症，挺不上幾個月了。你喜歡警察嗎，有個剛離婚的警察，帶着個八歲的男孩，想找一個容貌說得過去的，我看你夠標準啊!她一邊喋喋不休地說着，一邊取來一個花名冊，嘩啦嘩啦地翻着，爲我物色着人選。那一刻我覺得她就是拿着生死簿子的專門勾人魂魄的閻王爺，而我正不知不覺地踏入了地獄之門。從這樣的環境中飛出來的喜歌，肯定透露着銅臭之氣，不會讓人的內心產生真正的喜悅。在我看來，真正的喜悅是透露着悲涼的，而我要尋找的，正是如梨花枝頭的露珠一樣晶瑩的—— 喜悅盡頭的那一縷悲涼!

　　我失望地離開婚介所，漫無目的地回到街巷中。見到街角有人賣金魚，就湊上去看兩眼;見到一個乞丐從垃圾箱中往出翻騰東西，也湊上去看兩眼。天色有些昏黃，絲絲縷縷的雲彩看上去就像是一片荒草。我進了一家錄像廳，廳裏光線微弱，汗腥味很濃，像是誤闖了魚蝦市場。錄像是循環放映，畫面上是一個女人酥胸半露、同時與兩個男人調情的鏡頭。我看了兩眼，就乏味了，歪在破爛不堪的椅子上睡着了。這一覺竟然睡得比在旅店還要沉迷。等我醒來，電影已轉爲槍戰片，一隊穿迷彩服的士兵與一隊穿便服的人在叢林中激戰正酣，噠噠噠的槍聲和火光交替出現。我覺得肚子餓了，晃晃悠悠地步出錄像廳，一看手錶，已是午後一時了，便就近踅進一家小吃店，要了一碗米飯，一盤地三鮮。在等菜的時候，聽見兩個面色黎黑的食客在議論剛剛發生的一件事情。說是那個唱喜歌的肖開媚今天上午主持鞋店老楊的兒子的婚禮時，被礦工劉井發給打了。肖開媚介紹了一個外鄉來的女子給這礦工，誰也不知道她是來烏塘“嫁死的”。劉井發和她過了兩年，總不見她懷孕，讓她去看病吧，這小媳婦反而污衊劉井發，說他的種子不好使。劉井發起了疑心，砸開了小媳婦終日上着鎖的箱子，結果發現了好幾張關於他的人身意外傷害保險單，劉井發將她暴打一頓，要休了她，小媳婦倒也不在乎，她說自己結婚前就戴了環，根本就沒想給他生個一男半女的。劉井發認爲婚介所的肖開媚一定是和小媳婦串通好了，介紹了這麼個毒蠍女人給他，就揣上一把斧頭，鬧了老楊兒子的婚禮，在肖開媚的背上砍了十幾斧子。如今肖開媚被拉進醫院急救，劉井發被警車帶走，攪得婚禮沒點喜慶的氣氛，老楊哀嘆自己賣鞋招來了“邪氣”，連新媳婦敬的喜酒都不吃了。

　　咳，你說這新媳婦帶着個環和人家結婚，等於往肚子裏放了一張網，那劉井發撒下的魚苗再好，也是個被擒的命!其中那個長着對招風耳的食客說。

　　另一個吃東西時發出響亮吧唧聲的食客說，我要是娶了這樣的媳婦，就把她捆上，讓她天天跪在門檻上，每隔五分鐘喊我一聲“爺爺”，不喊就揍，我就不信弄不服帖她!他進而分析煤礦事故多的原因，那是由於地下是閻王爺居住的地方，活人天天下去採煤，等於掘閻王爺的房子，讓他不得安生，他當然要大筆一揮，取出生死簿子，把那些本不該壯年死去的人的名字一一勾上，提早帶走他們。所以死在井下的礦工，總是三五成羣。

　　招風耳說，現在行了，下井的一班是九個人，上頭不是有文件嗎，超過十人以上的死亡事故才上報，死九個人，等於是白死!

　　王書記也真是命好，小鷹嶺煤礦那次事故，要是蔣百也在井下，剛好是十個人，一上報他就得倒黴，還不得來個行政記大過處分?哪有日後被提拔的份兒!媽的，蔣百也真是甜和他!你說蔣百究竟去哪兒了，我估摸着他那天還是下井了，只不過沒找到屍首罷了。不然他家的狗怎麼天天還是去汽礦站迎他?狗從哪兒把人送走，自然是在哪兒等主人回來的!

　　他們接着慨嘆被不明不白拋棄了的蔣百嫂，慨嘆糊里糊塗沒了爹的蔣三生，慨嘆採煤不是人乾的活兒。本來他們的飯已吃完了，慨嘆來慨嘆去，他們覺得世事難料，就說不如趁着休班，一醉方休，明天下了井，能不能回來，還兩說着呢。我這才明白，他們也是礦工，難怪他們的臉那麼黑呢，好像每一道皺紋裏都淤積着煤渣。他們要了一斤燒酒，兩個小菜，開始了新一輪的吃喝。在這種時刻，我也特別想喝上一點酒。我吆喝來店主，要他爲我拿一壺酒，添上一碟五香花生米和一碟鹹魚。店主吃驚地看着我，半晌沒有反應過來，他大約沒有見過一個女人會來這裏要酒喝，所以當他朝竈房走去的時候，不由自主地嘟囔道：又一個蔣百嫂——

　　兩個礦工無所顧忌地聊着天，他們一會兒講鄰里間的事兒，一會兒又講親戚間的事兒和夫妻間牀上的事兒，非常地放縱，又非常地快樂。我呢，對着幾碟小菜獨斟獨酌着。小吃店的衛生狀況很差，蒼蠅絡繹不絕地在杯盤碗盞間飛起落下，趕都趕不及，只好對它們聽之任之，也算有生靈陪着我這孤獨的酒客。

　　時光在飲酒的過程中悄然流逝了。裹挾在酒中的時光，有如斷了線的珠子，一粒粒走得飛快。不知不覺間，天色已暗淡了，那兩個礦工是什麼時候走的我竟一無所知。我飄搖着向外走的時候，店主吆喝住了我，說，哎，你還沒付賬呢!看來我把這小吃店當成了自己的家。我掏錢買單的時候，店主問我，你不是烏塘人吧?我點了點頭。店主把零錢找還我的時候，說，世上沒有趟不過去的河，遇事想開點!

　　我覺得自己輕飄得就像一片雲。如果我真是一片雲就好了，我能飛到天上，看看我的魔術師是否在雲層背後、手持魔杖對我微笑?我叫了一輛人力三輪車回旅店。路過暖腸酒館時，我看見了蔣百嫂的背影，她一定又去吃酒了。而她家的狗，正在路邊有氣無力地啃着一簇野草。

　　我回到房間倒頭便睡，一條波光盪漾的大河出現在夢中。我站在此岸，望着對岸的青山，忽然看見一隻鷹從青山中飛起。我的目光追隨着這隻鷹，它突然就幻化爲一朵蓮花形態的彩雲;當我對着這雲的嫺雅之美而驚歎不已時，彩雲又變爲一隻鹿，讓人覺得天上也有叢林，不然這鹿緣何而生?正當我想要仔細察看鹿身後的天空是否有叢林時，它卻變幻爲一條搖頭擺尾的魚。而天空下面的青山，卻依然是青山。我對着青山冥想之時，一陣哭鬧聲撕裂了我的夢境。睜眼一看，天已黑了，去拉燈，燈卻依然黑着臉，像是與什麼人生了氣，不肯綻放笑容。我摸黑走出房間，見走廊盡頭有一支蠟燭坐在花盆架上，它勃勃燃燒着，投下一帶顫動的乳黃的光影。這光影於我來講彷彿是一片片凋零的落葉，我小心翼翼地踩着它走過，踩出了一腳的蒼涼。

　　正當我要走出屋子，想看看外面究竟發生了什麼事時，背後傳來了腳步聲，回頭一望，原來是週二擎着一盞油燈從磨房走了過來，他大概剛泡完豆子。黃豆不被泡軟，是上不了磨盤，做不成豆腐的。

　　我問週二是誰在外面哭鬧，聽上去撕心裂肺的，怪人的。週二嘆了一口氣，說，能是誰啊?是蔣百嫂!她醉了，又趕上停電，她就鬧，非說要用炸藥包把供電局給崩了!

　　週二對我說，蔣百失蹤後，蔣百嫂似乎特別怕黑暗，逢到停電的時刻，她就跟瘋了似的四處奔走呼號，絕不肯在家裏呆一刻。週二嫂爲此買了很多包蠟燭送她，可是她並不喜歡燭光，嫌它身上不帶電。給她送油燈呢，她非說油燈睜的是鬼眼，不懷好意地看她。週二嫂就買來一盞電瓶燈送她。按理說電瓶燈發出的光與電沒什麼區別，可蔣百嫂仍是嫌棄它，說它把電藏在自己的肚子中，不能傳輸給別的電器，是個廢物。鄰居們都知道蔣百嫂受不了沒電的時光，所以一遇停電，週二嫂不管手上忙着什麼緊要活兒，都要立馬放下，去安慰蔣百嫂。蔣百嫂在停電時刻暴躁不安，而一旦室內電燈復明，她就奇蹟般地安靜下來了。

　　週二把油燈擺在門口的鞋櫃上，陪我出去看蔣百嫂。街面上沒有車輛駛過，也沒有行人，路燈一律黑着臉，只有兩束銳利的手電筒光在蔣百嫂身上閃來閃去，使她看上去像個站在水銀燈下拍夜景戲的演員。

　　週二嫂說，你回屋吧，蔣百嫂，夜裏涼，你要是感冒了，誰心疼你啊?你回了屋，電也就來了。

　　蔣百嫂跺着腳哭叫着，我要電!我要電!這世道還有沒有公平啊，讓我一個女人呆在黑暗中!我要電，我要電啊!這世上的夜晚怎麼這麼黑啊!!蔣百嫂悲痛欲絕，咒罵一個產煤的地方竟然還會經常停電，那些礦工出生入死掘出的煤爲什麼不讓它們發光，送電的人還有沒有良心啊。

　　我從未見過一個女人爲了爭取光明而如此激憤，而這光明又必須是由電而生的，這讓我困惑不已。蔣百嫂哭叫着，週二嫂和另外兩名婦女則好言勸解着，打算把她架回屋子，可她像頭被激怒的公牛一樣，沒有回去的意思，不斷地往前掙，聲言要買兩噸炸藥，把供電局炸成一片廢墟。正當大家一籌莫展之際，路燈就像長了腿似地跳了一下，電閃閃爍爍地來了。蔣百嫂打了個激靈，立刻安靜下來了。

　　路燈亮了，居民區的燈也亮了。光明中蔣百嫂雖然也是一臉的悲涼，但她已恢復了理智。她對週二嫂等人說着對不起，然後領着一直在旁邊打着哆嗦的蔣三生回家。

　　蔣百嫂走後，我隨着週二和週二嫂回旅店。週二一進門就奔向油燈和燭臺，忙不迭地“噗噗”將它們吹滅。週二嫂說，蔣百嫂確實怪，一停電就跟瘋了似的，任誰也勸阻不了，除非是電回來了，她才恢復平靜。我覺得這其中一定隱藏着什麼祕密。週二說，能有什麼祕密呢，男人就是女人的電，缺不了的;離了這個電，再好的女人也乾枯了!說着，十分自得地衝週二嫂擠着眼睛，似乎在提醒她，她身上的活力是他賦予的。週二嫂“呸”了週二一口，說，餵你的驢去吧，要不它明天早晨哪有力氣拉磨!週二哼着小曲，樂陶陶地去磨房了。

　　在這樣一個夜涼如水的夜晚，我特別想和蔣百嫂聊聊天。我沒有徵求週二嫂的意見，獨自出了旅店，走進一家食雜店，買了兩瓶二鍋頭，一包花生米、一袋醬雞爪以及幾個松花蛋，敲蔣百嫂家的門去了。

　　蔣百嫂的家門外掛着一盞燈，還吊着一串風鈴，所以輕輕敲幾下門，風鈴就會跟着鳴響。那風鈴很別緻，一隻彩色的鐵蝴蝶下吊着四串鈴鐺，它們發出的聲音非常清脆，看來蔣百嫂把它當門鈴來用了。

　　開門的不是蔣百嫂，而是蔣三生。他見了我有些躲躲閃閃的。我問他，你媽在家嗎?他先是說在，接着又說沒在。他好像剛哭過，臉上的淚痕隱約可見。他立在那裏，像個小門神，沒有讓我進屋的意思。

　　我認定蔣百嫂就在屋裏，就說要進屋等她。蔣三生畢竟是個不諳世事的孩子，他噔噔地跑到一扇屋門前，說，是在周媽媽家住店的人，我說了你不在，可她還要進來等你!

　　我已經不請自進地跨進門檻了。一股香氣撲鼻而來，是幽微的檀香氣味，看來蔣百嫂在焚香。屋子素樸而整潔，陳設看上去規矩、得體，與我事先想像的零亂情景大不相同。有一點讓我覺得奇怪，明明有兩扇屋門，進門的小廳裏卻擺着一張小牀，一看就是蔣三生的，蔣百嫂爲什麼不讓他住在屋子裏呢?

　　我把酒菜放在小廳的圓桌上。蔣百嫂推開一扇藍漆門，提着一把黑沉沉的大鎖頭，赤紅着臉走出來，反身把門鎖上。她再次轉過身來時連打了幾個寒戰，好像她剛從冰窖中出來。也許是剛纔這一場哭鬧消耗了她太多氣力的緣故，她看上去有些疲憊，髮髻也鬆垂了，幾綹髮絲像樹杈那樣斜伸出來，而她的脣角，漾着一點紅，想必先前她暴怒之時不慎咬破了它。她有些木然地面對着我，久久無話，只是不斷地伸出舌頭舔拭脣角，微蹙着眉。那血跡被吸乾後，慢慢地又洇了出來，好像她的脣角是個火山噴發口，金紅的熔岩要不斷涌現。

　　你找我有事麼?蔣百嫂哀哀地看着我。

　　那天我來烏塘，在暖腸酒館，你邀我喝酒，我不識相，今天特地帶了酒來，想和你喝上幾盅，說說話，也算賠罪了。我看着她背後那扇上了鎖頭的門說。我從沒見過一個人在自家屋內還得上鎖，那裏一定隱藏着祕密。

　　我聽週二嫂說，你是來蒐集鬼故事和民歌的。蔣百嫂吁了一口氣對我說，我不會說鬼，更不會唱民歌。

　　今晚我不想聽鬼故事，更不想聽民歌，我說，我只想跟你喝酒。我盯着她滿懷哀愁的眼睛，說，今天晚上太冷太冷了。說完這話，我確實覺得寒冷，忍不住打了一個哆嗦。

　　那好吧。蔣百嫂指着桌子上我帶來的酒菜說，廳裏涼，去我的屋裏喝吧。她吩咐蔣三生把我帶來的東西拿到裏屋的地桌上。蔣三生答應着，麻利地將酒菜兜在懷裏，奔向裏屋，那樣子活像一個甩着長尾巴的小松鼠抱着鬆塔快樂地前行。

　　檀香的氣息越來越濃了，我故做輕描淡寫地對蔣百嫂說，從那屋裏飄出來的香氣可真好聞啊，我在佛誕日常去寺廟燒香，聞到的就是這種氣味。

　　蔣百嫂淡淡地說，那裏面供着祖宗的牌位，所以時常要上上香，說完，她率先朝屋裏走去。

　　在跟着蔣百嫂朝屋裏走去的時候，我在她身後悄悄貼近那扇藍門，我聽見一陣“嗡嗡”的轟鳴聲，好像裏面有什麼機器在工作，這更令我疑惑重重。供奉祖宗，環境應該是清淨的，爲什麼還會有這樣的聲音發出?

　　蔣百嫂的屋子也是整潔的，屋子的佈置以藍印花布爲主，比如窗簾、牀單、縫紉機以及電視機上，掛的、鋪的、苫的都是藍印花布，看上去素雅而美觀。我很難想像蔣百嫂會在這樣的屋子裏和形形色色的男人鬼混。

　　蔣三生已經把吃食搬到窗前的桌子上了。那是一張一米見方的方桌，左右各擺着一把椅子，桌上放着兩雙筷子，兩個白瓷酒盅，還有半瓶喝剩的酒、一袋青豆以及半袋牛肉乾。看來蔣百嫂常在這裏邀人同飲。

　　三生，你睡去吧，沒你的事了。蔣百嫂說。

　　蔣三生答應着，乖乖回到門廳去了。

　　我問蔣百嫂，怎麼給兒子取了這麼個名字，聽上去老氣橫秋的。

　　蔣百嫂說，我頭一胎流產了，流下的是對雙胞胎，照算命人的說法，我算是有過兩個孩子了，他出生，排行就是老三了，當然得叫他三生了。

　　哦，流了產的孩子也算數啊，我說。

　　那不也是從自己身上掉下來的肉麼，當然算數了。蔣百嫂問我，你有孩子嗎?

　　我搖搖頭。

　　蔣百嫂問，你沒結婚?要不是你不會養活?再不就是你男人不行?

　　我笑了，說，都不是。停頓了一刻，我告訴她，我正想要孩子的時候，我愛人離開了我，他不久前去世了。

　　蔣百嫂嘆息了一聲，哀憐地看了我一眼，說，咱姐倆原來是一個命啊。

　　我心中想，難道蔣百並不是失蹤，而是死了?

　　蔣百嫂大概意識到失言了，她將我讓到椅子上，說，我男人失蹤了快兩年了，沒有一點音信，我這不也等於守活寡麼?

　　見我沒有附和，她又機智地引入先前的話題，說她懷的那對雙胞胎之所以流產，是被丈夫給嚇的。那年礦上發生透水事故，蔣百那天也下井去了，聽到消息後，她認定蔣百已別她而去，一陣哭嚎，不想動了胎氣，白白葬送了一對雙胞胎的性命。其實那天出事的現場，並不在蔣百的作業點。蔣百安然無恙地回來了，可她的肚子卻像一片破網似地癟了。她慨嘆做礦工的孕婦，肚裏的孩子隨時可能成爲遺腹子。

　　蔣百嫂坐下來，她家的電話響了。電話被蒙在牀單下，鈴聲乍響時，感覺牀下有個妖怪在叫，嚇了我一跳。蔣百嫂撩開牀單接起電話，喂了一聲，有些不耐煩地說，我在集市站了一天，腰疼，閂門睡了!說着，氣咻咻地擱下聽筒。我猜這或許是哪個男人想來這裏討便宜，反倒討了個沒趣。

　　蔣百嫂坐到我對面的椅子上，啓開酒對我說，要是誠心跟我喝，得連幹三盅。我答應了。她熟稔地斟酒，瓷盅裏的酒盪漾着，不能再多一滴，也不能再少一滴的樣子。三盅酒落肚，只覺得從口腔直至肚腹有一條火光在寂靜地燃燒，身上熱乎乎的，分外舒展。蔣百嫂指着我的臉笑着說，這世上愛塗胭脂的人真是傻啊，酒可不就是最好的胭脂麼!你瞧你，一喝上酒，黃臉就成了桃花臉，要多好看有多好看!

　　一喝上酒，我們就比先前顯得親密了。她問我，你男人是幹什麼的?怎麼死的?我一一對她說了，蔣百嫂挑着眼角說，魔術師不就是變戲法的麼?你嫁個變戲法的，等於把自己裝在了魔術盒子裏，命運多變是自然的了!

　　我是一個不願意在人前流淚的女人，但在蔣百嫂面前，我淚水橫流，因爲我知道她的心底也流淌着淚水。蔣百嫂一盅一盅地斟着酒，我一盅一盅地啜飲着，我就是一堆冰冷的乾柴，而這如火苗一樣的酒，又把我燃燒起來。我絮絮叨叨地敘述魔術師離開我後，我怎樣一次次在家裏痛哭，怕驚擾了鄰居，我就跑到衛生間，打開水龍頭，將臉貼近它，讓我的淚水和着清水而去，讓我的哭聲融入嘩嘩的水流中。我還講了魔術師的葬禮，來了多少人，別人送的花圈又如何被我清理出去，甚至他將被推進火化爐前，我對他最後的乞求，乞求他把自己變活，以及我留在他冰冷的額頭上的最後一個熱吻，都對她毫無保留地傾訴了。很奇怪，蔣百嫂對我的這番話並沒有抱之以同情，相反倒是一陣接着一陣的冷笑，好像我的哀傷不足掛齒，她這種冰冷的態度讓我不寒而慄!

　　蔣百嫂沉默着，她啓開另一瓶酒，兀自連幹三盅，她的呼吸急促了，胸脯劇烈起伏着，她突然“哇——”地一聲大哭起來，說，你家這個變戲法的死得多麼隆重啊，你還有什麼好傷心的呢!他的朋友們能給他送葬，你還能最後親親他，你連別人送他的花圈都不要，燒包啊，有的人死了也燒包啊。你知不知道，有的人死了，沒有葬禮，也沒有墓地，比狗還不如!狗有的時候死了，疼愛它的主人還要拖它到城外，挖個坑埋了它;有的人呢，他死了卻是連土都入不了啊!

　　她這番話使我聯想到蔣百，難道蔣百已經死了?難道死了的蔣百沒有入土?不然她何至於如此哀慟?

　　蔣百嫂徹底醉了，她一會兒哭，一會兒笑，一會兒訴說。她拍着桌子對我說，烏塘的領導最怕的是她，如果她想把領導從官椅上拉下來，那就跟碾死一隻螞蟻一樣容易。他們現在戴的是烏紗帽，可只要我蔣百嫂樂意，有一天這烏紗帽就會變成孝帽子!

　　蔣百嫂唱了起來，她唱的歌與陳紹純的一樣，是哀愁的旋律。不過那歌裏有詞，而歌詞反反覆覆只是一句：這世上的夜晚啊——，聽得我內心彷彿奔涌着蒼涼而清幽的河水。她唱累了，搖搖晃晃地撲到牀上，睡了。是午夜時分了，我毫無睡意，只是覺得頭暈，如在雲中。

　　蔣百嫂哼着翻了一下身，她的黑色棉線衫褪了上去，露出了腰肢，我看見她的腰帶上拴着一把黃銅大鑰匙，我認定它屬於那扇上了鎖的藍漆屋門的，便悄悄走上前，取下那把鑰匙。

　　我掂着那把鑰匙走出去，小廳的燈關了，看來蔣三生已經睡了，依稀可見小牀上蜷着個小小的人影。我鎮定一番，打開那把鎖，推開屋門。撲向我的是檀香氣和光影，屋子吊着盞低照度的燈，它像一隻蔫軟的梨一樣，散發出昏黃的光。這屋子只有七八平方米，沒有牀，沒有桌椅，四壁雪白，拉得嚴嚴實實的窗簾也是雪白的，有一種肅穆的氣氛。北牆下襬着一臺又高又寬的白色冰櫃，冰櫃蓋上放着一隻香爐，一盒火柴、一包檀香以及供奉着的一盤水果。冰櫃的壓縮機正在工作，轟鳴聲在寂靜的夜裏聽上去像是一聲連着一聲的沉重的嘆息，我明白先前聽到的嗡嗡聲就是這個大冰櫃發出來的。蔣百嫂爲什麼會在冰櫃上焚香祭祖，而卻不見她祖宗的牌位?我覺得祕密一定藏在冰櫃裏。我將冰櫃上的東西一一挪到窗臺上，掀起冰櫃蓋。一團白色的寒氣迷霧般飛旋而出，待寒氣散盡，我看到了真正的地獄情景：一個面容被嚴重損毀的男人蜷腿坐在裏面，他雙臂交織，微垂着頭，膝蓋上放着一頂黃色礦帽，似在沉思。他的那身藍布衣裳，已掛了一層濃霜，而他的頭髮上，也落滿霜雪，好像一個端坐在冰山腳下的人。不用說，他就是蔣百了。我終於明白蔣百嫂爲什麼會在停電時歇斯底里，蔣三生爲什麼喜歡在屋頂望天。我也明白了烏塘那被提拔了的領導爲什麼會懼怕蔣百嫂，一定是因爲蔣百以這種特殊的失蹤方式換取了他們升官進爵的階梯，蔣百不被認定爲死亡的第十人，這次事故就可以不上報，就可大事化小。而蔣百嫂一定是私下獲得了鉅額賠償，纔會同意她丈夫以這種方式作爲他生命的最終歸宿。他沒有葬禮，沒有墓地。他雖然坐在家中，但他感受的卻不是溫暖。難怪蔣百嫂那麼懼怕夜晚，難怪她逢酒必醉，難怪她要找那麼多的男人來糟踐她。有這樣一座冰山的存在，她永遠不會感受到溫暖，她的生活註定是永無終結的漫漫長夜了。

　　我悄悄將冰櫃蓋落下來，再把香爐、火柴、果盤一一擺上去。我鎖上門，把鑰匙拴回蔣百嫂的腰帶上，走出她的家門。這種時刻，我是多麼想抱着那條一直在外面流浪着的、尋找着蔣百的狗啊，它註定要在永遠的尋覓中終此一生了。我很想哭，可是胃裏卻翻江倒海的，那些吞食的酒菜如污泥濁水一般一陣陣地上涌，我大口大口地嘔吐着。烏塘的夜色那麼混沌，沒有月亮，也沒有星星，街面上路燈投下的光影是那麼的單調和稀薄，有如被連綿的秋雨漚爛了的幾片黃葉。我打了一串寒戰，告訴自己這是離開烏塘的時刻了。