第六章 永別於清流
我已經把臉塗上厚厚的泥巴，坐在紅泥泉邊，沒人能看見我的哀傷了。比之烏塘，三山湖的陽光可說是來自天堂的陽光，清澈雪亮如泉水。塗了泥巴的身體被曬得微微發熱，我覺得自己就是一塊被放到大自然中等待焙制的麪包，陽光用它的文火，絲絲縷縷地烤炙着我。泉邊坐着一些如我一樣渾身塗滿了泥巴的人，他們也在享受陽光和清風，我無法看見他們臉上的表情，大家臉上的表情，都被那濃雲一樣密佈的泥巴給遮蔽了，所以我不知道他們是哀愁呢還是快樂。

　　原來的紅泥泉被劃分爲兩個區域，男女各半，只要望見一羣塗了泥巴的人中青煙繚繞着，那一定是男人所在的地方，這羣泥人喜歡手裏夾着香菸，邊抽邊享受陽光。後來紅泥泉的生意不如其他的溫泉，經營者分析這是把男女分開的緣故，於是兩個區域又合二爲一，男男女女可以混雜在一起。果然，生意又漸漸回潮。原來之所以將男女分開，是由於許多男賓客連短褲都不穿，說是泥巴已將禾幺.處嚴嚴實實裹上，短褲實在是多餘。而一些隨意的女賓客，也喜歡裸露着乳防。男女混雜之後，規定是入紅泥泉的客人必須要穿背心和短褲，但違規者大有人在，經營者權當看不見，聽之任之。其實柔軟的紅泥已經是上帝賜予人類最好的遮羞布，客人的選擇不是沒有道理的。一羣泥人坐在紅泥泉邊的情景，讓我聯想到上帝造人的情形。這種能治療很多疾病的紅泥，淤積在碧藍的湖水深處，柔軟細膩，一觸摸便知是經過了造物主千萬次的打磨、淘洗，又經過了千百年和風細雨的滋潤，才釀得如此的好泥。

　　坐在泉邊的，有許多對戀人。雖然身裹泥巴不方便講話，但從他們手拉手的舉止上，完全能感受到他們的脈脈深情。情侶們的目光，也就跟這光芒四射的陽光一樣，火辣辣的。我是多麼的羨慕這樣的目光啊。如果魔術師坐在我身邊，他也會拉着我的手的，可他卻被一頭跛足驢給接走了。我在心底輕輕呼喚他的名字，淚水奔涌而出。淚水使臉上的紅泥更加潤澤，融入紅泥的淚水已經被調化爲最養顏的膏脂了。

　　我通常上午時將通身塗滿泥巴，坐在紅泥泉邊釋放淚水，午後再去真正的溫泉浸泡一兩個小時。從溫泉出來，換上便裝，即可一身清爽地在三山湖景區閒走。

　　我喜歡逛賣火山石的攤牀。那些火山石形態不一，被開發出的產品也就各不相同。那些嶙峋崢嶸的因其妖嬈之氣而被做爲盆景;細膩光滑的則被鑿成筆筒和首飾盒;而紋理如蜂窩一樣粗糙的，十有八九被當做了磨腳石。在賣磨腳石的攤牀前，我遇見了一個七八歲左右的男孩，與其他赤膊、光頭的男孩不同，他戴一頂寬檐草帽，穿着長袖衫，長褲，袖筒寬大，而且衣着的顏色是藏青色的，看上去老氣橫秋，他袒露於臉上的笑容，便有一種受擠壓的感覺。他在攤牀前招攬生意，而進行交易的，是一個面色黎黑的站在少年身後的獨臂男人。男孩不像其他的生意人，採取的是花言巧語的吆喝或是圍追堵截的兜售，他用變戲法的辦法引起遊客的注意。只見他手裏握着一枚溫泉煮蛋，把玩片刻後，這雞蛋忽然幻化爲一塊磨腳石，當遊人對着磨腳石驚歎不已時，他又把雞蛋飛快地變回掌心中。遊人喜愛這男孩，就是不買磨腳石，也要買上兩枚雞蛋，清瘦的獨臂人的生意也就比其他賣火山石的攤牀要好得多了。

　　經過攤牀的次數多了，我知道獨臂人姓張，男孩叫雲領，他們是一對父子。因爲其他的生意人跟他們說話時，對獨臂人愛說，老張，你行啊，你家雲領在前面變戲法，你後面收着銀子!而對男孩說的則是，雲領，你這小東西這麼會變戲法，在三山湖可惜了，你該進大城市去!當然，也有人用鄙夷的目光瞟着男孩，撇着嘴說，手腳這麼快，別出落成個賊!

　　雲領變的戲法，明眼人能一眼望穿，他的那兩條腕口緊束的寬大袖筒，因爲預先放置了雞蛋和磨腳石，沉甸甸地下垂着，彷彿裏面藏着貓。但我喜歡看他帶着一股大人的神色展覽他的招數，他能讓我想起魔術師。我三番五次地去，接二連三地買磨腳石，旅館房間的旅行袋中，聚集了太多的火山石，好像我是個採集礦石標本的考古學家。

　　有一個下午，我又去了雲領家的攤牀。他顯然對我已熟識了，見了我脣角浮出一縷笑容。那笑容很像晚秋原野上的最後的菊花，是那種清冷的明麗。我帶了一條五彩絲線，先向他展示那絲線的完整，然後將它輕輕抖摟一下，絲線就斷爲兩截了;當雲領目瞪口呆時，我輕輕倒一下手，絲線又連綴到了一起。雲領嚥了一口唾沫，回身看了一眼父親，很無助的樣子。獨臂人警覺地看着我，拈起一塊磨腳石對我說，你天天來我家的攤位，這個白送給你，算是我的一點心意。我接過火山石，掂了掂，把它又還給獨臂人。

　　雲領不再變戲法了，他定定地盯着我，問我怎麼也會幹這個。好像我搶了他的飯碗，他的神情中帶着濃濃的委屈和隱約的憤怒。我想告訴他一個魔術師的妻子做這點小把戲算不得什麼，可我沒有說。我鼓勵沮喪的雲領接着做生意，我不過是想逗逗他玩而已。獨臂人這纔對我和顏悅色，他送給我兩枚泉水煮蛋。我拿着雞蛋剛散步到另一個賣火山石的攤牀前，雲領追了過來，氣喘吁吁地站在我面前，什麼也不說，滿懷乞求的樣子。我問他，你爸爸讓你討要這兩隻雞蛋的錢?他搖了搖頭。我又問，你想讓我再買幾塊磨腳石?他依舊搖了搖頭。他猶豫了許久，才吞吞吐吐地問我住在哪座旅館，說他散了攤兒後想去找我。我笑了，問，你想跟我學魔術?他的眼睛立刻就溼潤了，他急切地問，你真的是魔術師?我笑着搖搖頭，他似乎有些失望。不過當我告訴他我住的旅館的名字和房間號碼時，他還是顯出熱情，我說完後，他重複了兩遍，以求記牢。

　　夜幕降臨，泡溫泉的人少了，去娛樂的人多了。三山湖景區的咖啡屋、餐館、酒吧、按摩屋、歌廳、檯球室和保齡球館燈影燦爛、人聲鼎沸。在景區的西北角，聚集着一羣放焰火的遊客。大多的遊客來自禁放焰火的大都市，所以三山湖設置了這樣一個自由放焰火的娛樂項目，深受遊客喜愛。夜幕如一塊巨大的沉重的畫布，而在半空中明媚升騰變幻着的焰火則如滴滴油彩，將這塊本無生氣的畫布點染得一派絢麗，歡呼聲和着焰火的妖嬈綻放陣陣響起。我遠遠地看了會兒焰火，就回客房等待雲領。

　　雲領不是自己來的，當敲門聲響起，我打開房門後，發現站在昏暗走廊裏的，還有獨臂人。他們見了我並不說話，只是笑着。大人和孩子的笑都不是發自內心的，所以那幾團笑容讓我有望見陰雲的感覺。我將他們讓進屋門。

　　雲領的裝束與白天一模一樣，連草帽還戴在頭上，看來這草帽並不是爲了遮陽的。而獨臂人則換下了白汗衫和藍褲子，穿上了一套黃綠色的套裝，這使瘦削的他看上去格外像一株已經枯黃了的草。雲領比獨臂人顯得要大方一些，他不請自坐在窗前的沙發上，還欠着屁股顛了幾下，大約在試探沙發的彈性。已經被無數客人壓迫得老朽的沙發，發出喑啞的叫聲。獨臂人呢，他大約覺得沙發是奢侈品，他打量了它半晌，最後還是坐在了梳妝鏡前的一把硬木椅子上，而且坐得很端正。我倒了兩杯白水分別遞給他們，獨臂人慌張地站了起來，連連說他不渴，將水接過來後放在了梳妝檯上;雲領呢，他痛快地接過杯子，託在掌心旋轉着，問我，你能把白水變成紅水嗎?我說不能。雲領笑着說我能，他的手抖了一下，那杯水就是紅色的了，不知他眼疾手快地往水裏投了什麼顏料。獨臂人訓斥兒子，雲領，你不是來學習的嗎?怎麼這麼不謙虛，白白糟踐了一杯水!雲領說，這是食用色素，藥不死人，怎麼就不能喝呢!說完，咕嘟咕嘟地將那杯水一飲而盡。

　　獨臂人呵斥雲領的那番話，已經讓我明白他們來這裏的意圖了。果然，獨臂人懇求我，希望我能教雲領幾套新的招數，因爲他下午時見我能把五彩絲線斷了又連接上，一看就身手不凡，是大地方來的魔術師。而云領會的招數，客人已經不覺得新鮮了。說完，他用那唯一的手從褲兜裏掏出一百元錢，將它放在梳妝檯上，說，就當是學費了，你別嫌少，你要是願意，明兒再去我的攤子拿幾塊磨腳石!

　　到了這種時刻，我只能如實告訴他，我只會這點小把戲，真正懂魔術的是我丈夫，可他不久前去世了。獨臂人“啊啊”地叫了兩聲，說着對不起，我沒有想到會是這樣。他繼而問我，魔術師是怎麼死的?我告訴他是一輛破爛不堪的摩托車撞死了他。獨臂人嘆了一口氣，說，這就是命啊，像雲領他媽，一條小狗就要了她的命!

　　獨臂人對我說，以前他和妻子一直在三山湖景區做工，他爲客人放焰火，妻子則受僱在髮廊工作，她剃頭剃得好。來三山湖度假的都是些有錢人，他們不僅帶着情人來，有的還抱來自家的寵物，非貓既狗。那些狗沒有個頭大的，一個個嬌小玲瓏，有的頭上還扎着蝴蝶結，拾掇得比小女孩都漂亮。有一天，髮廊來了一個抱着小狗的女賓客，雲領他媽給她剪頭髮時，它還安安靜靜地呆在主人懷裏，可當她爲客人噴摩絲時，小狗以爲主人受到了威脅，跳起來咬了雲領他媽的手，把手背給咬破了。女賓客倒也不是個吝嗇的主兒，拿出二百塊錢，讓雲領他媽去打狂犬疫苗。髮廊的老闆娘對雲領他媽說，一隻小狗，天天又洗澡，比人都乾淨，能有什麼病菌啊，這錢不如分了算了。於是，老闆娘留下一百，雲領他媽拿回一百，覺得撿了個大便宜。那傷口好得很快，結痂後又長了新皮，可是幾個月後，妻子突然間變了個人似的，她整天暴躁不安，常常和客人大吵大鬧，只要拿起剪刀，想的就是給客人剃光頭，老闆娘辭退了她。原想着她回到家後就會安靜了，可她照例鬧個不休，她最不能看見水，一見了水就會哆嗦在牆角。家人把她送到醫院，診斷是患了狂犬病，沒有多久，人就死了。獨臂人說到這兒，聲音哽咽了，雲領大約也跟着難受了，他說要撒泡尿，跑到衛生間去了。

　　獨臂人說，雲領很忌諱別人說他媽媽死了，他總說她去了另外的地方了。他從不去媽媽的墳上，說是媽媽沒有呆在土裏。這兩年陰曆七月十五的夜晚，他總是提着一盞河燈獨自出門，說是單獨去會他的媽媽，別人不能跟着。他去哪裏放河燈，連他這個做父親的都不知道。想必他走了很遠很遠的路，因爲他回來時，總是午夜時分。獨臂人說，後天又是七月十五了，雲領那天晚上又得出門了。咳，我真不放心他一個人走夜路。

　　雲領從衛生間出來了，他紅着眼圈，似乎剛剛偷偷哭過，可臉上卻做出無所謂的表情，他聳着肩，抱怨這家旅館的衛生間小，沒有其他湖畔山莊的大，做出一副見多識廣的樣子。我問他爲什麼晚上還要戴着草帽，他此時露出了真正屬於兒童的天真笑容，說，我尋思你能教我變戲法呢，你看——

　　雲領摘下草帽，只見草帽的底部嵌着個鑲着紗布的膠圈，將密封的膠圈輕輕一掀，就可看見藏在裏面的紅綢帶、白手帕和火山石打磨出的項鍊等物件。不用說，這是他爲變戲法而設置的一道機關，是他的魔法的後花園。

　　獨臂人對雲領說，阿姨不是魔術師，這下你死了心了吧?天晚了，阿姨該歇着了，咱回家吧。

　　雲領答應着，將草帽扣回頭上。我將梳妝檯上的錢拿起，還給獨臂人，他有些不好意思地接了，攥在手心中，說，明兒你去我那兒再選幾塊磨腳石，帶回城裏送人去吧。

　　我對獨臂人說不必了。我轉向雲領，請求他七月十五放河燈時將我也帶上。雲領看了看父親，又看了看我，最後盯着自己的鞋尖又看了半晌，纔對我說，你要是給你家魔術師放河燈，我就帶着你。我說當然了，我不會給別人放河燈的。雲領又說，你別穿高跟鞋，路很遠。我點了點頭。雲領就對父親說，那你今年得多做一盞河燈了。

　　七月十五的夜晚，我早早就吃過飯，換上旅遊鞋在房間裏等雲領。站在窗前，可望見升騰着的焰火。焰火是人世間最短暫又最光華的生命，欣賞它的輝煌時，就免不了爲它瞬間的寂滅而哀嘆。七點左右，雲領來了，他仍然穿着藏藍色的衣服，不過沒戴草帽，這使他看上去顯得高了一些。他挎着一隻腰鼓形的竹籃，籃子上放着一束紫色的野菊花。我想河燈一定掩映在野菊花下。

　　月亮已經走了一程路了，它彷彿是經過了天河之水的淘洗，光潤而明媚。我跟着雲領走出三山湖景區，踏上一條小路。

　　明月中的黑夜就不是真正的黑夜了，不僅小路清晰得像一條閃着銀光的緞帶，就連路邊矮樹叢中的各種形態的樹葉也能看得清楚。我問雲領要走多遠，他說到了地方你就知道多遠了。我又問他，你爸的胳膊是怎麼沒了的?雲領說，他不是在景區給遊人放焰火麼，我媽走了的第二年，有一個南方來的老闆非讓我爸手託着大禮花給他放，那天是那個老闆的生日。禮花有一個紙箱那麼大，值一千多塊錢呢。我爸幫他放這個禮花，他給二百塊錢。哪知道這禮花跟炸藥包一樣勁大，一點着火就把我爸掀了個跟頭，焰火上天了，我爸的一條胳膊也跟着上天了。從那以後，他才帶着我賣火山石的。

　　我嘆息了一聲，聽着雲領的腳步聲，看着月光裹挾着的這個經歷了生活之痛的小小身影，驀然想起蔣百嫂家那個轟鳴着的冰櫃，想起蔣三生，我突然覺得自己所經歷的生活變故是那麼那麼的輕，輕得就像月亮旁絲絲縷縷的浮雲。

　　穿過一片茂密的樹叢後，雲領問我聽到什麼沒有?我停下來，諦聽片刻，先聞幾聲鳥語，接着便是淙淙的水聲。雲領對我說，清流到了。

　　據云領講，清流是離三山湖最遠、也是最清澈的一條小溪。他媽媽曾對他講，一個人要是丟了，只要到清流來，喚幾聲他的名字，他的魂靈就會回來。

　　月光下的清流蜿蜒曲折，水聲潺潺。這條一腳就能跨過去的小溪就像固定在大地的一根琴絃。彈撥它的，是清風、月光以及一雙少年的手。雲領放下籃子，撩開野菊花，取出兩盞河燈，又取出火柴，一一將它們點燃，將一盞蓮花形的送給我。他對我說，他媽媽喜歡吃南瓜，所以他每年放的河燈都是南瓜形的。雲領先把幾枝野菊花放在清流上，然後怕我攪擾了他似的，捧着河燈去了上游。我打量着那盞屬於魔術師的蓮花形的河燈，它用明黃色的油紙做成，燭光將它映得晶瑩剔透。我從隨身的包中取出魔術師的剃鬚刀盒，打開漆黑的外殼，從中取出閃着銀光的剃鬚刀，摳開後蓋，將槽中那些細若塵埃的鬍鬚輕輕傾入河燈中。我不想再讓浸透着他血液的鬍鬚囚禁在一個黑盒子中，囚禁在我的懷念中，讓它們隨着清流而去吧。我呼喚着魔術師的名字，將河燈捧入水中。它一入水先是在一個小小的旋渦處聳了聳身子，彷彿在與我做最後的告別，之後便悠然向下遊漂盪而去。我將剃鬚刀放回原處，合上漆黑的外殼。雖然那裏是沒有光明的，但我覺得它不再是虛空和黑暗的，清流的月光和清風一定在裏面盪漾着。我的心裏不再有那種被遺棄的委屈和哀痛，在這個夜晚，天與地完美地銜接到了一起，我確信這清流上的河燈可以一路走到銀河之中。

　　從清流返回的路上，我和雲領都沒有講話。月亮因爲升得高了，看上去似乎小了一些，但它的光華卻是越來越動人了。我們才進三山湖景區，就望見獨臂人像棵漆黑的椴樹一樣，候在月光下。我謝過這對父子，回到旅館，換下旅遊鞋，清清爽爽地洗了個澡，將裝着剃鬚刀的盒子放在牀頭櫃上，半倚牀頭，回味着這次旅行。突然，我聽見盒子發出撲簌簌的聲音，像風一樣，好像誰在裏面竊竊私語着，這讓我吃驚不已。然而這聲音只是響了一刻，很快就消失了。不過沒隔多久，撲簌簌的聲音再次傳來，我便將那個盒子打開，竟然是一隻蝴蝶，它像精靈一樣從裏面飛旋而出!它扇動着湖藍色的翅膀，悠然地環繞着我轉了一圈，然後無聲地落在我右手的無名指上，彷彿要爲我戴上一枚藍寶石的戒指。