段掏…足携名则家约翰 ˉ 米莱的儿扦「1899年的《测忆求》巾第一一-次披
露的u 作拧称这足他父亲肥州看诉他的:有铡天晚Iˉ_.柯林斯兄弟二人和
米莱 起I‖过晚餐后陪神米莱步行回家o 将他订潞过一座花园住宅的满
墙时，突然听到电而传出一声尖叫，接若一个身若门衣的年轻女人破门血
…，她在宅位男七而前停住，瞬间又迅速顺裨犬路跑远，白衣在月光下一
闪一闪的o “多么美的女人哪!”米莱叫道o “我得去看个究竟!"柯林斯
说若就追 丨ˉ_去,也消失在月夜里o 根据《回忆录》和柯林斯的弟弟查尔斯
的妻子(狄更斯的女儿)的记载，这个神秘的口衣女人是加罗琳-格雷夫
斯，日那次传奇般的相遇后便成为柯林斯的终身伴侣o 更奇特的是,柯林
斯在惰加罗琳同居期佩丨司时还另有一个非正式家庭o 玛莎 '路德与柯
林斯同居多年，并为他生了三个孩子o 在当时的维多利亚社会,这种关系
不为社会所容，因此柯林斯自己实际上过着三重生活。 一方面他是著名
作家，与社会名流来往频繁.这是他的公开身份;另一方面他同时又分别
跟两个情妇过着一种秘密生活o 因此，“我是谁”的自我确认间题始终伴
随着柯林斯，并对他的创作中产生了深深的影响。
《白衣女人》的另一个来源是法国一桩掠夺财产公案的记载o 早在
1939 年克莱德 - K - 海德在他的〈威尔基 ' 柯林斯和〈白衣女人〉》一书
中就已披露了有关材料o 1856 年柯林斯与狄更斯同游巴黎时在一个书
摊上买了一本梅冉著的《著名案例纪实》,其中杜欧夫人的冤案，在每个
关键地方都与“白衣女人"的故事吻合:一个穿着白衣的女人被麻醉，关
进疯人院,被冠以别人的名字与身份，后来被宣布死亡以便她的财产可
以被吞食 ------ 柯林斯自己从不讳言他从梅冉记录的案件中得到启发o
总之,“白衣女人”在月夜里的闪现,改变了柯林斯的一生,并启发
他写出他的第一部传世之作o 柯林斯死后，根据他自己的遗嘱，他的碑
上只刻下“威尔基 '柯林斯，《白衣女人》的作者”几个字，别无其他，足
见《白衣女人》和“白衣女人”在柯林斯向己生活和创作申的地位。

二 独一无二的故事大王

《白衣女人》首先在狄更斯的刊物《一年四季》上分期连载o 每逄
新的一期要出版，读者都蜂拥而至,抢购一空o 成书后,《白衣女人》仍
然是畅销书、社交场合的热门话题o 商人用“白衣女人"做招牌,一时

3

