帅]，“门衣女人”香水、“门衣女人”披肩、“口衣女人”华尔兹乐曲等充斥
巾场 ， 形成一股 白 热化的 “ 口 衣女人” 热o

《门衣女人》的出版之所以如此轰动,首先还是因为它的情节引人
入胜o 以身着白衣的女人在月光下闪现开始,《臼衣女人》被誉为整个
英闰小说文学申最别出心裁、最组织严密、最天衣无缝的布局o 正面女
主人公劳拉 . 拙尔利美丽、善良而富有，是个标准的女主人公o 劳拉婚
姻不幸，她邮J丈夫王白西瓦尔 '格莱德爵士冷酷而野蛮,一心想要夺取她
的财产。 伙同珀西瓦尔作恶迫害劳拉的是有意太利血统的福斯科伯爵
夫妇o 另一方面,标准的男主人公,具有骑士风度的沃尔特 一 哈特莱特
默默地爱着劳拉，他与劳拉同母异父的姐姐玛丽安 - 哈尔寇姆齐心协
力为保护劳拉而与两个坏蛋展开了善与恶的大搏斗o 这场斗争牵涉到
当时的政治法行只继承权及社会习俗的许多方面，紧张而曲折。 “白衣
女人”穿梭于故事中，增加了神秘色彩。 这个“白衣女人”到底是谁? 珀
西瓦尔爵士为什么要跟踪迫害她? 这个“白衣女人”与女主人公劳拉是
什么关系一两个人相貌酷似,而且都只穿白色的衣服? 从这个意义
上说，这部小说简直应该叫作《白衣女人们》o

《白衣女人》不是一个疑案，而是层出不穷的疑案。 它令人着迷不
仅在于破案过程的悬念与刺激，更在于阴谋的策划和阴谋的挫败像一
幕一幕的戏在读者眼前展开，其中许多场面令人难忘。 白衣女人在洒
满月光的犬路上出现是英国小说中一个著名的开场o 狄更斯认为它是
文学史上最具有戏剧性的两个场面之一，另一个是卡莱尔《法国大革
命》一书中关于妇女队伍进军凡尔赛的描写。 此外.劳拉在自己墓碑后
面像个幽灵似的出现，两个死敌沃尔特和珀西瓦尔爵士在偏僻乡村古
教堂里做殊死的较址.以及后者葬身火海等都是《白衣女人》中描写得
惊心动魄的场面o

在形式上，《白衣女人》也不同于一般o 柯林斯采取让众多人物分
头提供“证涮”的叙述方法是有他的用意的o 有一一次他在法庭旁口斤.看
到证人一个个出庭做证，得到启发,儡更决定把日己隐匿起来,让故事中
的人物分头用自己的语言叙述所闻所见@o 他在《口衣女人》前盲中说

〇 N~ P. 戴维斯:(威尔基 一 柯林斯)，第2‖ 页。 一译者注

