道:“‖言如法官升堂听「二丨供,现在读者也来坐堂了o”在《白衣女人)中.
各个人物从不同角度对问一个事件提供完全不同的“证词”,这就为塑
造性格而开辟了艺术空间o 不仅如此，上升到理论上去看，这种叙述方
法还暗示了真理的相对性和“知识”的不可靠性o
特别需要指出的是“知识”、信息，在《白衣女人》故事发展中的关
键作用:珀西瓦尔爵士无情地迫害“口衣女人”，是误以为她手中掌握
“知识” 一他的不可告人的秘密。 福斯科伯爵不遗余力地迫害劳拉，
欲置其于死地,不仅仅是指望从她丈夫手里分得钱财，他主要是怕劳拉
知道他的真正身份o 如此蔓延开去，又派生出 r新的间题.即女人掌握
“知识”就构成了对男人的威胁 ------
在《白衣女人》巾，挫败坏人的阴谋也是一个积累“知识”的过程:
日记、信件、回忆等都提供了导向破案的信息o 在这个间题上，双方有
几个回合o 玛丽安偷听了珀西瓦尔爵士和福斯科的阴谋，在这场较量
中，暂时占了上风。 但福斯科乘玛丽安病重神志不清的当JL儡俞看了她
的日记,得到了新的信息,结果又赢回了主动权o 在制造阴谋和挫败阴
谋的较量中，“知识”是争夺的对象，在斗争双方之间来回换手。 最后，
男主人公沃尔特掌握了全部“知识”、全部信息,因此能做到拯救劳拉、
澄清“白衣女人”的疑案并获得最后胜利。 沃尔特的胜利不在于他的道
德优势，而是决定于他掌握的“知识”所负载的隐秘信息，持别是决定于
他运用“知识"的技巧和能力。 如前所述，(白衣女人)中特殊的叙述方
式意味着真理的相对性。 可是另一方面.我们也看到,(白衣女人)特殊
的破案方式又指向另一个真理,即“知识就是力蹴”。 在这里，技巧、形
式、性格描写与哲理性都融为一体了。
总之,柯林斯是编造惰节、摆开场面、制造气氛、控制读者和寓哲理于
情节中的高手。 他被同代人誉为“故事大干”，并不包含任何贬意因为一
个能抓住读者的好故事是评价小说成败的重要标准，起码在当时是如此。
威尔基 -柯林斯最憧得掌拥读者心理.帷得图书市场的微妙层次o
掘传，“让他们哭! 让他们笑! 让他们等广的名言使是柯林斯对狄更斯的
“献策”o 柯林斯有一篇文章(论无名的大众),对通俗作家与大众读者的
互相关系有精辟的分析:“一个巨大的读者群被发现了。 下一一一步是 ------ 教
给这个读者群如何读书 ------ 要说英国小说的未来取决于这个无名的读霜ˉ

5

