群并不过分 ------ 一个伟大耐空前的前景等待着下一代英国小说家o 发现
这…读者群的功劳要归于廉价的通俗读物，一旦这个读者群自己发现他
们黯要一个伟大的作家,那位作家会应运ˉ丨flˉ]ˉ生并获得空前的读者o”
(丨858)共实没有等到下一代，柯林斯自己的《白衣女人》就获得巨太的成
功赢得了这个无名的读者群。 在《白衣女人》出版的l9 世乡己60年代，图
书巾ˉ场正在形成，成百成千的小说畅销一时便销声匿迹。 《白衣女人)却
流传下来,一代一代的读者从中发现新的乐趣和新的意义o
三 “自家门口"的黑暗与恐怖

从故串的结尾看《白衣女人》，其总的倾向是保守的o 珀西瓦尔爵
士非法占有的黑水庄园回到了合法继承人的手里，而劳拉的小儿子被
确立为利默里奇庄园的继承人。 也就是说，全书以确立正统道德与合
法财产继承杈而达到完满的终点,呈现出一个善恶分明的光明世界。

然而这光明只是表面，下面隐藏着一个是非颠倒、道德沦丧的“反
世界”o 《白衣女人》的故事主要发生在两处庄园。 在英国的小说传统
中，庄园向来被视为历史、文化、传统的象征，如《傲慢与偏见〉中的彭伯
利庄园傲然立于祖传的土地上，不仅掌握地方上的政治经济命脉,而且
有丰富的藏书与绘画,是远近知名的文化中心。 19 世纪40年代，勃朗
特以《简 - 爱》推翻了庄园的神圣性，掀开了其屋顶，提出一个阁楼里的
疯女人及世家望族的丑闻。 《白衣女人》的故事也以庄园为主要背景:
劳拉娘家的利默里奇庄园和夫家的黑水庄园o 第一眼看上去，这两个
处所都是古老的宅邸,依山傍水,i丕有大片的树林和恬静的庭院。 可是
其巾潜藏的威胁很快便暴露出来o 玛丽安第一次脚踏黑水庄园时就碰
到许多不祥的预兆:湖边的蛇、棚屋长凳底下流血致死的小狗、幽灵似
的白衣女人o 珀叫瓦尔爵士索性说这幽静的湖边正是进行谋杀的理想
场所o 福斯科反驳他,像个行家似的一一指出在此地进行谋杀的种种
不便,好像他随时随地脑子里都在琢磨着谋杀，令人听了毛骨悚然。 而
黑水庄园园主珀西瓦尔爵士自己是伪爵士，冒名顶替霜占本不该他继
承的庄园o 这在当时是要处以绞刑的! 原来他是买通了卡瑟里克太太
(教堂司事之妻)耐偷偷修改了教堂的记录,伪造父母结婚的记录以确
立山己的继承权o 他怀疑该妇人把他的秘密泄露给了自己的女儿“白

6

