衣女人”安妮，耐安妮又泄露给劳拉o 这便是他欲置两个“白衣女人” J"
死地的真正原因o 不言而喻，这甩始终贯穿着“自我确认”问题o 福斯
科在照水庄园炮制r把劳拉勺“白衣女人”互相调换，把劳拉闪禁起来，
以便对外宜布劳拉死亡，这样一举两得，既消除了隐崽，又可以巾珀西
瓦尔继承太太名下的全部财产o 利默里奇庄同阳光明媚、风景如画也
仝是假象。 内幕揭开:原来U故庄园主费尔利先生,即劳拉的父亲,是
个好色之徙.他曾在朋友家做客时奸污了一个女佣,即后来的卡瑟里克
太太，致使其怀孕o 儡也的未谋面私生女便是“白衣女人”安妮,劳拉同父
异母的姐姐o 这就说明，“白衣女人”儡可以相貌与劳拉酷似。
《白衣女人》巾这个谜中谜解开了，儡旦这还不是黑暗的终点o 它只
是引起更多的问题o 莺如说，劳拉的母亲是二婚:在故事的第一个层面
上，费尔利太太是位乐善好施的庄同女主人，儡麒日_是她怎么会跟费尔利先
生结婚呢? 她既无钱财又无姿色，还带着一个女儿玛丽安，根据别人的
评论，是“设了陷阱使英闰数…数二的美男子娶了她”o 设计了什么圈
套? 这其中颇有蹊跷o 又璧如,劳拉之所以嫁给她并不爱的珀西瓦尔
爵士，从而为自己招致灾难，完全是出于对亡父的尊重o 那么风流好色
的费尔利先生生前跟冒名顶替的珀西瓦尔爵士是什么关系，以至于要
把女儿许给他? 他有什么把柄落在这个流氓骗子手里? 他们有过什么
交易? 此外,劳拉与“白衣女人"这对同父异母的姐妹不仅相貌相像，而
且两个人神经都有些不正常，这是不是暗示了费尔利先生冉己的某些
病态? 此外，珀西瓦尔生父也曾因身体畸形而一生隐居o 在人物塑造
上重视遗传因素的柯林斯在这里是不是以牛理的疾病来暗示两个家庭
血液里流传的精神上、道德上的缺陷? 叙述中的这些“漏洞”都指向庄
同高墙后面深藏的秘密o
总之.以冒名顶替的珀西瓦尔爵士为代表的黑水庄园和以伪善的
费尔利先生为代表的利默里奇庄同构成了《白衣女人》中黑暗的申心,
其中充满了阴谋、敲诈、伪证、投毒、淫乱、暴力，“门衣女人”是这黑暗势
力的祭品。 父辈做下的孽，要子女来偿罪,沃尔特不巾得想到《圣经》里
的话，无限感慨。 如果说《白衣女人》及其意大利恶棍属于哥特式小说
传统的话,那么它显然对这一传统做了重要发展o 正如亨利 ' 詹姆士
所说的，柯林斯把哥特式的神秘带到“自家门口”o 现在我们面对的不

