训「这个模式o 他写道:“我知道这妤像是规矩，…部小说…婴写两个
姐妹时，一个必定是高个儿，头发和皮肤是深色的，血另一个必走足矮
个儿，头发和皮肤是浅颜色的o 耐且 ---- 深肤色者必定是个性强悍.命
运多夕牛,而金发碧眼者 ------ 必定天真烂漫，婚姻美满 ------ "柯林斯却要
“谦卑地建议:到时候了，不要再重复这个既成法规了 ------ ”在《 白衣女
人》中他把这个死的公式写活了,黑头发的玛丽安一出场就不同寻常:
“这位小姐个子真高”，“这位小姐很年轻”,“这位小姐真丑”，这是她第
一次出场时在别人心中引起的反应，然而这位又黑又丑的女士不仅头
脑聪敏、性格倔强、遇事果断，而且一反黑发“要命女人”的模式，她心地
善良，真心爱护自己的同母异父妹妹劳拉o 总之，玛丽安脱胎于“黑发
女郎”的公式而成为英国小说中难得的聪明活泼、泼辣而又善良的妇女
形象o
在设置几个女性形象的“对子”和“对比”关系的同时，《白衣女入》
中两对“情侣”也呈现出强烈的反差。 偶像化的劳拉有她的“骑
士”一沃尔特'哈特莱特,他的姓氏在英语里便是“正人君子”的谐
音。 劳拉与沃尔特是标准的、规范化的情人o 与他们遥相对应的是玛
丽安与福斯科o 玛丽安与福斯科本是处在两个敌对营垒，但是他和她
作为两个同样聪明的人，又互相了解，互相吸引o 这种奇特的格局就为
刻画人物性格打开了新的艺术空间,犹女口莎士比亚的(无事生非》中天
天逗嘴的班奈迪克与贝阿特丽丝o 只不过，在这里,福斯科是个真正的
恶棍，而玛丽安也抵制了他的吸引力。
正如玛丽安是位罕见的独立不羁的女性,福斯科也是一个打破一
切公式的独一无二的恶棍o 柯林斯自己曾说，他之所以写(白衣女人》.
一个原因是要塑造一个意大利血统的恶棍o 他认为《白衣女人》的阴谋
太奇特了，非得意大利人才设计得出来，古板的英闰人根本没有那样的
想象力。 福斯科是以拉德克利夫人为代表的英国“哥特”小说申意大利
恶棍的模式塑造的，但又做了翻案文章o 首先.福斯科被写成一一个胖
子，作者还用了许多有趣的细节来渲染其胖o 在西方文学传统llJ，胖的
描写总是与天真、轻信、善良、乐观、开朗、豪放等性格联系起来.如狄妲
斯的匹克威克先生或莎士比亚的福尔斯塔夫o 相反在西方文学传统
中,瘦总是与精、奸、阴等性格特征联系起来,莎士比亚的凯萨提起卡锋

