斯时就说“我信不过他那副尖嘴猴腮的样子”o 而柯林斯偏偏要塑造`
个意大利的胖子为小说申的反面角色,福斯科的胖，首先服务于情节的
需要一他为逃避意大利秘密组织的追踪而努力改变体形o 但是他的
胖也突出地表明，他是一个新型的恶棍。 他乐呵呵地与世无争.直言不
讳并善于自嘲。 他又玩世不恭，把正统社会所谓的是非善恶都看透了，
对之嬉笑怒骂o 他是冷静清醒地看破一切而自觉作恶的恶棍。 他身上
有伏特冷的影子，儡日_多了幽默感o 福斯科在《白衣女人》中占据舞台的
中心全凭他的魅力、他的机智、他的风度、他冷静的对应能力、他那讨人
喜欢的小怪癖等等o 福斯科几乎成了测验其他人物智力水平的试金
石o 凡接触他的人，无论男女老少，都被他迷住,可怜的“白衣女人”甚
至把他当作长者加以信任，虽然福斯科已经炮制了要她命的阴谋o 只
有玛丽安直觉到福斯科的险恶，有点怕他,但还禁不住对他着迷o 认识
他不久以后,玛丽安在日记里写道:“我一辈子碰见过的人里，他是最最
得罪不得的o 这是因为我喜欢他，还是因为我怕他?”福斯科与玛丽安
在理智上互相排斥，在感情上互相吸引。 他和她有时互相斗争，有时互
相逗弄，是《白衣女人》中最活泼机智令人捉摸不定的一对。 智者干虑
必有一失，福斯科最后失败同然要归于对手沃尔特掌握了更多的信息，
但也要归咎于他自己的致命弱点一在关键时刻他因为迷恋玛丽安而
手软，给沃尔特造成了机会o
福斯科精心设计了英国小说中最毒辣也最别出心裁的阴谋，可谓
达到犯罪的艺术之巅o 他也是英国小说中少有的有幽默感、有见识、有
向知之明的恶棍o 托-斯'艾略特在企鹅版《白衣女人》序言中指出,
是福斯科和玛丽安支撑了这个小说的戏剧结构,他说,只有这两个人物
形象走出故事布局俪具有自己的独立生命，互为衬托，互相映照o 这一
对互相吸引的对手才是《白衣女人》中真正的男女主人公o
书中的其他人物也各有特色o 劳拉的丈夫珀西瓦尔爵士似乎是个
公式化的只会咆哮和动拳头的恶棍,好像是福斯科的陪衬,他的形象最
突出特点是残暴，而福斯科在犯罪方面憧得注意分寸，在最后总结自己
一生时说:“我向来小心谨慎，绝不降低身份去不必要地触犯法律，难道
不是吗?”珀西瓦尔爵士则恰恰相反，他总是穷凶极恶，不论是什么场
合,不论有没有必要,都到处树敌o 他的粗暴恰恰反衬了福斯科的炅

[0

