′更，史儡可况，读者如果仔细琢磨还能发现，《白衣女人》的整个布局也足
以珀西瓦尔爵士的粗暴作风为支点的o 他对卡瑟里克太太态度粗暴，
惹得她愤愤地说自巳手里有他的把柄，而正是这句话被她神经不健全
的女儿安妮，即“白衣女人”听到o 当珀西瓦尔爵士转而对安妮出盲不
逊时,安妮便脱口而出，重复了母亲的话，指出他有把柄在她们的手里
'''''' 她巾此便使自己成为珀西瓦尔爵士无情迫害的对象o 丨司样,是珀
西瓦尔爵士的无礼冒犯了他的妻子劳拉，使她断然拒绝签字转让财产o
否则他会轻而易举地骗到财产,当然也就一举抽掉了《白衣女人》层层
阴谋的支点。 巾此可见，柯林斯在人物塑造上是下了功夫的，即使看来
最粗线条的勾画，实际上也倾注了他的用心。

五 性别角色的挑战

柯林斯在英国19世纪男性作家申，一贯以关心妇女问题著称o
《白衣女人》通过劳拉的命运,首先突出了妇女的权利问题o 根据当时
的法律，妇女一旦结婚,她的财产将全部归丈夫所有,若死亡将由丈夫
全部继承，除非婚约上有专门条款另做规定o 在劳拉的故事中,第一个
矛盾是她的叔叔不肯做主保护她的权利，不肯在婚约上限制丈夫的继
承权。 这正申了珀西瓦尔和福斯科的计，他们要设法造成她死亡的假
象，以使尽快依法夺取她的财产。 巳婚妇女的财产问题在很多作家笔
下作为背景而有所涉及一《简 '爱》中伯莎-梅森的三万英镑、《呼啸
山庄》小卡蒂的“画眉田庄”、《大卫 一 考柏菲尔》中大卫寡母的财产等o
儡旦是l儡象柯林斯这样把它作为整个小说布局的一个立足点还是少见的o
在《白衣女人》中，劳拉是父权、夫权、族权的受害者o 她是巨额财产的
继承人，但是没有法律的保护，她便成了贪婪的男人猎取的对象,只能
任他们宰割o 《白衣女人》中提出的巳婚妇女的权利间题在当时曾引起
广泛注意，促进了有关立法的通过。

《白衣女人》通过劳拉提出妇女问题。 玛丽安的形象则提出了性别问
题。 什么是男性，什么是女性? 所谓性别仅仅是生理特征吗? 抑或是文
化的烙印? 也就是说,所谓性别特征是天生而就的，还是社会历史造成
的? 玛丽安本人不是“女权主义者”,她甚至嘲讽曾经是女权主义者的福
斯科夫人,这便使玛丽安的形象所提出的问题更为深刻、更为普遍。 玛丽

ll

