安似乎身兼两个性别o 她性格豪爽，外形、举止、盲谈都十分男性化o 她
常常感到女性角色行为规范对F丨己的限制:“我给您弄点茶吧，像个女人
臧做的那样、帮您定定神，我保证不唠叨ˉ，当然做不做得至lj就难保了o”玛
丽安第一次跟沃尔特见面时如是说,好儡象是无可奈何地扣任起女性角色o
在冒珀西瓦尔和福斯科的阴谋斗争过程中，是玛丽安设法与律师取得联
系，保障劳拉的合法权利;是玛丽安孜孜不倦地搜集资料、记录下片言只
语捉供线索堤玛丽安冒险深入虎穴，儡俞听敌人的阴谋策划;是玛丽安勇
敢而果断地把劳拉从疯人院救出来o 实际上,玛丽安对挫败阴谋起了关
键作用o 但是在破案的整个过程中，由于女性角色的限制，玛丽安始终
被髁放在配角的地位，当参考，当助手，当后勤.当后盾，而由男性担当主
角c 每次都是沃尔特韦动出击晶沃尔特亲自到偏僻的乡村教堂去取证,
并跟珀西瓦尔的帮凶进子jˉˉ决斗;是沃尔特跟福斯科进行最后的摊牌。 沃
尔特是阳刚之力的代表，而玛丽安只能是阴柔的陪衬角色o 甚至玛丽安
搜集的资料一信件、日记等一所提供的线索也得由沃尔特去破译，因
为他站在更优越的地位上掌握全局。 整个《白衣女人》故事发展和破案的
过程，也是按性别分配角色和按性别限制角色的过程o 苍白公式化的沃
尔特被赋予了英雄角色，因为他是男性，而足智多谋的玛丽安被强加了陪
衬的角色因为她是女性。
《白衣女人》的最后场面是玛丽安高高举起劳拉的小儿子,骄傲地
宣布“这是利默里奇庄同的继承人”o 显然，玛丽安放弃了斗争，接受了
女性角色，确立了自己在庄园里永远当个未婚的“阿姨”o 《白衣女人》
的结尾之所以保守，是因为它确立了男人财产的继承权和妇人的从属
地位，确认了传统的性别角色的分配o
可是另一方面，玛丽安一直自觉或不自觉地跟这种性别角色的分
配进行斗争o 她第一次出场时作者的描写就强调了这一点一遭真高”
“真丑"“真黑”都是非女性的特征o 她不仅有“胡须”，而且手脚粗九
外出时像所有英国男人似的带着雨伞o 玛丽安好像身兼两个性别角
色o 当她必须“儡象个女人似的”给客人献茶时，那个男性性别不甘于被
抑制顺总是挣扎着要露头角o 在那个关键的阴雨之夜，玛丽安脱下层
层衣裙爬上二楼窗外愉听两个阴谋家的对话，掌握了他们的秘密，夺
取了斗争中的主动权o 她的脱下裙子是富有象征意义的一举;她摆脱

12

