「女性角色，扮演男性角色时才获得如此辉煌战果o 但是玛丽安终归
是女性体质o 她在雨夜里着凉，发烧，这似乎是对她摆脱女性角色的惩
罚o 在重病昏迷中，玛丽安的日记被福斯科偷看，并在其上留下挑衅性
的评语，这无异于是对玛丽安的一种性的侵犯o 在性别角色问题上，通
过玛丽安的形象，《白衣女人》保守的传统的外壳和前卫的激进的实质
之间出现有趣的矛盾:注定一辈子附属于利默里奇庄园的老姑娘玛丽
安抱起芳拉的小儿子，把他高高举起来，让大家看看庄园的继承人,这
是我们合上书时脑子里最后的一个景象o 但是,玛丽安有血有肉的形
象，她的透辟的见识、她的机智言谈、她的敢作敢为，一幕幕一景景都冲
击着那个廿当“玛丽安阿姨”的角色，久久萦绕在读者脑海里o
在《白衣女人》中，玛丽安不是唯一与性别角色做斗争的女性。 福
斯科的妻子，(也是劳拉的姑妈)埃莉诺，戏不多，但仍然是个引人注目
的角色o 乍看起来她完全是她丈夫的附属和帮凶,与她丈夫配合默契o
儡旦埃莉诺有她的复杂性，她本身也是男权的受害者。 她的亲哥哥、已故
费尔利先生,剥夺了她的一笔遗产，只因为她嫁给了意大利人。 福斯科
娶她，如同珀西瓦尔娶劳拉一样，是凯靓她的一笔遗产o 作者有交代
说，埃莉诺未婚时曾是激进的女权主义者,儡旦埃莉诺在故事中出现时却
是福斯科驯服的妻子,对丈夫表现出夸张的顺从。 她总是默默地坐在
角落里为丈夫卷炳叶o 她在想什么? 是不是也在那里用密码记录下什
么,儡象《双城记》中德法日太太的编织? 埃莉诺像一座火山熄灭了,但仍
冒着烟o 福斯科死去，她为他立了传，为后代确立她丈夫的善人形象o
这时我们才知道埃莉诺这座火山终于熄灭了o
具有嘲讽意味的是,《白衣女人》中唯一成功的女人是卡瑟里克太
太o 她是已故费尔利先生的情妇、“白衣女人”不负责任的母亲，后来参
与珀西瓦尔冒名顶替的阴谋o 其实，她也是男性压迫的受害者。 她先
被“贵人”奸污，后被丈夫遗弃，被珀西瓦尔利用后又受制于他,只能在
穷乡僻壤守着神经不正常的女儿了其余生。 珀西瓦尔死于非命，对于
卡瑟里克太太来说无异于一次解放o 卡瑟里克太太从此便追求进入当
地的“体面社会”，标志是牧师向她脱帽致敬o 她做到了这一点又为下
一个目标奋斗，即要牧师太太也向她致意o 具有嘲讽意味的是，在《白
衣女人》的几位女性形象中，唯有卡瑟里克太太完全蔑视是非善恶,唯

