克太太得到解放o 人们可以预料，这个一生充满污点的女人，从此将会
在门已的地区成为一个体面的楷模、教区的道德支柱。 而她能做到这
点仝锯沃尔特的一臂之力，不以沃尔特的意志为转移o
《白衣女人》的“反故事”不是张扬道德，而是否定一切是非善恶，
把一切成败归结为技巧与能力的较讯o 福斯科在湖边那次著名的谈话
申就说:“我是世界公民,我这一辈子见识过的各种美德可多啦,现在老
啦、我说不 L来哪一种是正当的美德，哪一种是不正当的o”福斯科从观
念上彻底否定一切道德标准。 在他看来，人只有智能高低之分,聪明笨
拙之分.别无其他o “掩盖罪行和侦破罪行，归根结底,无非是警察与个
人之间一场技巧的竟赛”,福斯科的这番谈话是肆无忌惮的向我暴露o
福斯科非道德的哲学与沃尔特正义的使命感在书中是针锋相对的,是
他们分别作为正面和反面人物的标志o 如前所述,《白衣女人》的故事
框架似乎印证了沃尔特的使命感，宣扬了道德与正义的胜利。 但是,如
果抛开故事框架看其内在精神，那么不是正人君子沃尔特，耐是福斯科
的哲学得到印证。 故事申疑案的侦破过程充分显示了这一点o 城然，
沃尔特是怀着扶正祛邪的目的去完成他的使命o 为了维护劳拉的权
利，沃尔特诉诸法律，但是律师克尔摩先生束手无策。 沃尔特又求助于
劳拉的叔叔，这是诉诸于家庭的保护，但是这位费尔利先生拒绝尽家长
的义务o 相反，倒是书中的反面角色珀西瓦尔爵士借用法律条文占有
妻子的财产，正如他借助家族的权威达到迫使劳拉与他结婚的目的o
合法的或天然的渠道都堵塞了，沃尔特在斗争中是以不合法的、不正犬
光明的、非道德的手段取得胜利的o 从这个角度来看,沃尔特的拉丁美
洲之行就不仅仅出于情节的要求把他暂时打发走,而是服务于深层的
主题o 沃尔特在拉下美洲学到了森林里土人的进攻和门卫的技术o 后
来，在伦敦“文明的中心”，他以土人的诡秘、狡猾和原始的斗争艺术来
对付福斯科与珀西瓦尔o 他进行秘密调查，矗阅过去的文件、信件记
录、日记,进行推测与破译，终于侦破了福斯科与珀西瓦尔的阴谋o 沃
尔特与福斯科的斗争,不折不扣是智能、技巧和信息的竟赛.完全在道
德领域之外o 多亏玛丽安的细心搜罗和记录.沃尔特才有更多的信息
作为斗争的手段o 沃尔特不择手段地利用福斯科的弱点(对玛丽安的
爱慕)袭击他,一旦掌握了福斯科的真正身份,他便把他出卖给跟踪他

15

